# 最高人民检察院工作报告（2024）

1/11
最高人民检察院工作报告（2024）
发 文 机 关 ：最高人民检察院
发 布 日 期 ：2024.03.08
生 效 日 期 ：2024.03.08
时 效 性 ：现行有效
最高人民检察院工作报告
——2024年3月8日在第十四届全国人民代表大会第二次会议上
最高人民检察院检察长应勇
各位代表：
现在，我代表最高人民检察院，向大会报告工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
2023年工作回顾
2023年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会有力监督下，最高人民
检察院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，
认真落实十四届全国人大一次会议决议，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定
“四个自信”、做到“两个维护”，主动融入和服务中国式现代化，忠实履行宪法法律赋予的法律监督职
责，高质效办好每一个案件，自觉为大局服务、为人民司法、为法治担当，扎实推进习近平法治思想的检
察实践，各项检察工作取得新进展。全国检察机关共办理各类案件425.3万件，同比上升28.9%。
一 、为大局服务，充分履行检察职能维护稳定促进发展
紧紧围绕新时代新征程党和国家的中心任务，贯彻总体国家安全观，尊重和保障人权，切实履行法律
监督职责，更好服务高质量发展和高水平安全。
坚决维护国家安全和社会稳定。依法惩治犯罪是检察机关维护稳定的基本职责。全年批准逮捕各类犯
罪嫌疑人72.6万人，提起公诉168.8万人，同比分别上升47.1%和17.3%。对严重犯罪保持“严”的震
慑。依法严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。把开展反恐怖反分裂斗争与推动维稳工作法治
化常态化结合起来，促进新疆等地长治久安。深入推进常态化扫黑除恶斗争，起诉1.5万人。依法从严惩
治故意杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪，起诉6.1万人。突出惩治群众反映强烈的盗窃、诈骗、毒品犯
罪，起诉35万人。配合公安机关开展命案积案攻坚，最高人民检察院对蒋四兴、薛三元锤杀船员等137
起发案二十年以上的命案依法核准追诉，让正义虽久必至、虽远必达。
宽严相济促犯罪治理。全面准确落实宽严相济刑事政策，该严则严、当宽则宽、罚当其罪。针对轻罪
数量持续增长、占比持续上升，协同各方推进轻罪治理。对轻微犯罪依法少捕慎诉慎押，减少对抗、增进
和谐。对涉嫌犯罪但无逮捕必要的，决定不批捕26.6万人；对犯罪情节轻微，依法不需要判处刑罚或者
免除刑罚的，决定不起诉49.8万人，同比分别上升22.5%和12.6%。会同公安部制定羁押必要性审查工作
规定，对不需要继续羁押的犯罪嫌疑人，依法变更强制措施2.9万人。依法适用认罪认罚从宽制度，超过
最高人民检察院工作报告（2024）
2/11
90%的犯罪嫌疑人在检察环节认罪认罚，一审服判率96.8%，高出未适用该制度案件36个百分点。会同最
高人民法院、公安部、司法部制定专门意见，统一全国醉驾执法司法标准，形成行政处罚与刑事追究衔接
的醉驾治理体系。
充分履行反腐败检察职责。受理各级监委移送职务犯罪2万人，同比上升9.3%；已起诉1.8万人，其
中原省部级干部25人。加强配合与制约，与国家监委共同规范提前介入工作，检察机关提前介入案件占
受理案件的61.1%；自行补充侦查3020件、退回补充调查808件。积极参与行业性、系统性腐败治理，分
别起诉金融、医疗领域职务犯罪348人和580人；指导湖北检察机关办理足球领域系列腐败案，已起诉中
国足协原主席陈戌源等15人。落实受贿行贿一起查，起诉行贿犯罪2593人，同比上升18.9%。协同追逃
追赃，对14名逃匿、死亡贪污贿赂犯罪嫌疑人向法院提出没收违法所得申请。中国银行开平支行原行长
许国俊贪污挪用巨额公款后潜逃国外二十年，经持续追逃被强制遣返，广东检察机关依法起诉后其被判处
无期徒刑，彰显有逃必追的坚定决心。
着力营造法治化营商环境。法治是最好的营商环境。注重运用法治方式稳定社会预期、提振市场信
心，起诉破坏市场经济秩序犯罪12.1万人，同比上升20.4%。起诉虚开增值税专用发票、骗取出口退税等
危害税收征管犯罪9428人，同比上升10.9%。对各类经营主体一视同仁对待，依法平等保护。制定推动民
营经济发展壮大23条检察意见，严格区分经济纠纷与经济犯罪、行政违法与刑事犯罪、单位犯罪与个人
犯罪等界限，持续清理涉企“挂案”，坚决纠正以刑事手段插手民事、经济纠纷，坚决纠正超范围超时限
查封扣押冻结财产，促进优化民营经济发展环境。针对民营企业关键岗位人员职务侵占、挪用资金、受贿
等侵害企业利益问题，出台12条检察举措，促进健全民营企业内部反腐机制，依法保护企业产权和企业
家权益。深化涉案企业合规改革，对企业及其负责人涉经营类犯罪的，督促作出合规承诺、切实整改。办
理相关案件3866件，对整改合格的1875家企业、2181名责任人依法决定不起诉，对415名责任人起诉时
提出依法从轻判处的建议；42家企业整改不实，对企业或责任人依法提起公诉。
保障创新驱动发展。出台检察机关办理知识产权案件45条举措，强化综合保护。起诉侵犯商标权、
专利权、著作权和商业秘密等犯罪1.8万人，同比上升40.8%。加强诉讼环节商业秘密保护，防止“二次
泄密”。办理知识产权民事行政诉讼监督案件2508件，是2022年的2.7倍。办理知识产权领域公益诉讼
873件。开展涉知识产权恶意诉讼专项监督。某文化传媒公司假冒音乐电视作品著作权人提起恶意诉讼
5800余件，最高人民检察院挂牌督办，指导广东、山东等9个省市检察机关同步依法监督法院再审，并批
准逮捕5名犯罪嫌疑人，促进营造良好创新生态。
坚决维护金融安全。制定服务保障金融高质量发展23条检察意见，严厉打击金融犯罪，防范化解金
融风险。起诉金融诈骗、破坏金融管理秩序犯罪2.7万人，其中集资诈骗、非法吸收公众存款犯罪1.8万
人，保持惩治涉众型金融犯罪高压态势，尽最大努力追赃挽损。协同完善证券犯罪执法司法标准，挂牌督
办重大案件，起诉欺诈发行、内幕交易、操纵市场等证券犯罪346人，共同维护资本市场安全、维护中小
投资者合法权益。会同国家外汇管理局发布典型案例，从严打击涉外汇违法犯罪。与各级监委、公安机关
加强反洗钱协作，起诉洗钱犯罪2971人，同比上升14.9%。项某帮助他人掩饰、隐瞒犯罪所得，高价收购
“虚拟币”并通过境外交易商抛售，非法汇兑18亿余元至境外，上海检察机关依法提起公诉，决不让
“黑钱”漂“白”。
最高人民检察院工作报告（2024）
3/11
推动网络空间依法治理。制定检察机关网络法治工作21条意见，起诉利用网络实施的犯罪32.3万
人，同比上升36.2%。坚决惩治网络暴力“按键伤人”，会同最高人民法院、公安部制定指导意见，对在
网上肆意造谣诽谤、谩骂侮辱、“人肉搜索”等涉嫌犯罪的，依法提起公诉，追究刑事责任，维护公民人
格权益和网络秩序。严厉打击“网络水军”造谣引流、舆情敲诈等违法犯罪，净化网络舆论环境。依法严
惩电诈网赌，积极参与打击涉缅北电信网络诈骗专项行动，深挖严打组织者、领导者及幕后“金主”，起
诉电信网络诈骗犯罪5.1万人、帮助信息网络犯罪14.7万人、网络赌博犯罪1.9万人，同比分别上升
66.9%、13%和5.3%。针对互联网领域侵犯个人信息、虚假宣传、消费欺诈等乱象，办理公益诉讼6766
件，督促落实监管责任和平台责任，用法治力量维护网络清朗。
推进社会治理。在履职办案中弘扬社会主义核心价值观，促进法治社会建设。持续引领正当防卫理
念，审查认定属正当防卫依法不捕不诉261人，同比上升25.5%。快餐店老板与持刀闯入店内敲诈行凶的
歹徒对砍致其死亡，棋牌室管理员制止酒后持刀滋事者将其划伤，检察机关均认定不构成犯罪，“法不能
向不法让步”。坚持罪责刑相适应，在法律框架内寻求公平正义“最大公约数”。某学院副院长猥亵未成
年女生，该生父亲愤而将其打成轻伤涉嫌犯罪，检察机关综合考量，对事出有因、情节较轻且自首的打人
者依法决定不起诉；对仅被行政拘留的猥亵者监督立案，依法追究刑事责任，彰显法理情统一的司法力
量。坚持标本兼治，结合履职办案发出检察建议3.9万份，促进诉源治理。最高人民检察院分别向国家粮
食和物资储备局、中储粮集团公司发出第九号、十号检察建议，防治职务犯罪，共护粮食安全；针对养老
机构内侵犯老年人人身权利问题，向民政部发出第十一号检察建议，促进强化监管。北京检察机关深挖办
案中发现的涉及上万张特种作业假操作证问题，推动查办制贩假证人员126人，督促主管部门落实监管责
任，溯源整治假冒国家机关官方网站226个。
服务乡村全面振兴。专题部署服务“三农”工作。着力维护农村社会和谐稳定，起诉农村宗族黑恶势
力犯罪604人。依法惩治制售假冒伪劣农资犯罪，起诉820人；指导吉林、黑龙江、河南等地检察机关开
展农机安全领域公益诉讼，维护农业生产安全。依法守护耕地红线、保护高标准农田，起诉非法占用农用
地犯罪2883人，办理涉土地保护公益诉讼9753件。针对废弃农用薄膜散落田间造成污染，指导江西、贵
州、青海、新疆等地检察机关以专项监督促进清理回收，保护土壤生态。向因案致生活陷入困境的1.3万
名农村地区受害人发放司法救助金1.1亿元。
加强历史文化遗产司法保护。协同开展打击防范文物犯罪专项工作，起诉盗掘古墓葬、倒卖文物等犯
罪2089人，同比上升37.4%。办理历史文化遗产保护领域公益诉讼2734件。会同国家文物局发布惩治文
物犯罪、长城保护公益诉讼典型案例。与住房城乡建设部加强协作，推动城乡历史文化保护传承。指导辽
宁、江西、广西、重庆等地检察机关加强红色资源公益保护，山西、福建、海南、西藏、青海等地检察机
关加强石窟寺文物、涉台文物、南海文物、传统村落和非物质文化遗产公益保护，用法治守护中华文脉。
服务区域协调发展。深化区域检察协作，更好服务西部大开发、东北全面振兴、中部地区加快崛起、
东部地区加快推进现代化。指导京津冀检察机关优化协作举措，共促法治化营商环境建设和区域生态环境
治理，服务高标准高质量建设雄安新区。指导沪苏浙皖检察机关完善跨区域一体履职机制。支持广东检察
机关服务保障粤港澳大湾区建设。指导海南检察机关服务保障自贸港建设。制定专门意见，服务保障成渝
地区双城经济圈、新时代壮美广西建设。
最高人民检察院工作报告（2024）
4/11
服务高水平对外开放。依法办理涉外刑事案件4243件、刑事司法协助案件220件，平等保护中外当
事人合法权益，促进高质量共建“一带一路”走深走实。最高人民检察院开通英文官方网站，在陕西举办
上海合作组织成员国总检察长会议，巩固深化中国－东盟成员国总检察长会议、金砖国家总检察长会议、
国际检察官联合会等多边司法合作机制，发挥中国－东盟成员国检察官交流培训基地作用，讲好新时代中
国法治故事，助力大国外交。
二 、为人民司法，在检察履职中保障和改善民生
紧紧围绕落实以人民为中心的发展思想，牢固树立“如我在诉”的理念，“把屁股端端地坐在老百姓
的这一面”，确保检察权为人民行使、让人民满意。
守护群众身边安全。积极参与安全生产风险专项整治，对重大安全生产事故案挂牌督办，起诉重大责
任事故、危险作业等犯罪4750人，办理该领域公益诉讼1.7万件。黑龙江检察机关开展校园场馆安全公
益诉讼专项监督，督促整治隐患5500余处。对制售有毒有害食品、假药劣药犯罪加大打击力度，坚决依
法严惩，起诉1.3万人，同比上升31.5%。办理食药安全领域公益诉讼2.4万件，同比上升16.8%。协同
开展道路交通安全专项整治，发出检察建议7442件，推动治理驾驶资格监管漏洞、违法限高限速等问
题。与国家邮政局等持续推进平安寄递见成效，起诉寄递毒品、枪支弹药爆炸物犯罪3139人，同比下降
36.3%。会同市场监管总局等专项治理医疗美容行业非法行医、制假售假、虚假宣传等问题。依法惩治故
意伤医扰医犯罪，起诉226人，同比下降51.6%。协同整治医保领域欺诈骗保，依法守护老百姓的“救命
钱”。
强化生态环境司法保护。协同整治危险废物污染环境、第三方环保服务机构弄虚作假，起诉污染环境
犯罪3831人，同比下降11.3%。加大对破坏资源保护领域犯罪惩治力度，起诉3.5万人，同比上升
6.4%。办理环境资源领域公益诉讼8.4万件。贯彻长江保护法，最高人民检察院直接对长江干支流船舶污
染问题以公益诉讼立案，沿江检察机关同步办理关联案件575件，推动船舶污染物接收处置全闭环。贯彻
黄河保护法，举办首届服务保障黄河国家战略检察论坛，会同水利部开展黄河流域水资源保护专项行动。
协同国家林草局抓实林草湿荒保护治理。会同中国海警局等专项整治盗采海砂。指导河北、内蒙古、黑龙
江、吉林等地检察机关专项监督外来物种治理、荒漠化防治、黑土地保护。向全国人大常委会专项报告环
境资源检察工作，得到有力监督支持。
依法化解涉法涉诉矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，扎实推进检察信访工作法治化。部署
信访矛盾源头治理三年攻坚行动，各级检察院领导干部包案办理信访案件4.6万件；排查交办1062件重
复信访积案，已办结1024件。最高人民检察院和山东、宁夏等7个省区市检察机关会同司法行政机关开
展试点，对申诉人首次提出刑事申诉、请求国家赔偿的，由公益律师免费代理。做实群众信访件件有回
复，收到88.6万件信访，7日内程序性回复率99.8%，3个月内办理过程或结果答复率97.3%。
保护未成年人健康成长。对性侵、伤害、虐待等侵害未成年人犯罪“零容忍”，起诉6.7万人，同比
上升14.9%。对涉罪未成年人坚持教育、感化、挽救方针，情节较轻的，依法附条件不起诉3.1万人；犯
罪严重的，依法起诉3.9万人。强化未成年人犯罪预防，推进罪错未成年人分级干预，协调推动河北、广
东、广西、贵州、云南等地加强专门学校建设，依法教育矫治有严重不良行为的未成年人。会同全国妇联
等发布家庭教育指导典型案例，制发督促监护令5.7万份。与教育行政等部门联动，共建2120个青少年
最高人民检察院工作报告（2024）
5/11
法治教育实践基地，建立涉案未成年人控辍保学协作机制。推动落实密切接触未成年人单位入职查询制
度、侵害未成年人强制报告制度。发布未成年人网络保护指导性案例，严惩“隔空猥亵”、线上联系线下
侵害等犯罪，协同防治网络沉迷，引导安全用网上网。推动主管部门完善电竞酒店、盲盒市场、剧本杀、
密室逃脱等监管制度，促进破解新业态未成年人保护难题。优化检察综合履职，携手各方为孩子们撑起法
治蓝天。
依法维护妇女合法权益。部署全面加强妇女权益司法保护。依法严惩侵犯妇女生命健康、人格尊严等
犯罪，起诉4.6万人，同比上升10.7%。一犯罪嫌疑人将偷拍的女性露脸隐私视频发布在网上，江苏检察
机关以侮辱罪提起公诉。起诉家庭暴力犯罪563人。与全国妇联开展专项工作，对遭受犯罪侵害或民事侵
权，无法通过诉讼获得有效赔偿、生活面临急迫困难的2.3万名妇女予以司法救助。深化妇女权益保障公
益诉讼，重点监督就业歧视、贬损妇女人格等违法行为，办理相关公益诉讼1490件。发布典型案例，依
法保护农村妇女涉土地合法权益。与人力资源社会保障部、国家卫生健康委、全国总工会等出台规范指
引，推动完善女职工特殊劳动保护、消除工作场所性骚扰制度。在四级检察院开设接待专窗，畅通妇女儿
童权益特殊保护的“绿色通道”。
依法保护特定群体合法权益。会同民政部、住房城乡建设部、中国残联发布两批典型案例，依法保障
残疾人就业、教育、康复等权益。办理无障碍环境建设领域公益诉讼1983件，让爱无“碍”，共享美好
生活。针对药品说明书“字小如蚁”影响用药安全，指导江苏、上海等地检察机关以公益诉讼推动大字
版、简化版等适老化改造；天津检察机关推动公交软件增加语音报站功能；湖北检察机关推动急救电话增
加文字报警功能，保障老年人和残疾人便捷融入社会生活。积极参与欠薪治理，发布惩治恶意欠薪犯罪典
型案例，起诉1082人，追索欠薪3.8亿元。对权益受损但因经济困难或法律知识欠缺，无力起诉的农民
工、残疾人、老年人等，支持提起民事诉讼7.7万件，同比上升16.8%，保障公民依法享有诉权、有效行
使诉权。
坚决守护“国防绿”“英烈红”。依法惩治危害国防利益、侵犯军人军属和英雄烈士合法权益犯罪，
起诉364人，同比上升7.1%。办理国防和军事领域、军人权益保护领域公益诉讼1202件。持续推进军用
机场净空、军用港口和舰艇航道保护专项监督。协同加强部队训练场安全风险防控，防止非法挖捡买卖未
爆弹药干扰战备训练、危害公共安全。协同开展“守护戎装”专项行动，依法惩治非法制售军服犯罪。救
助遭受不法侵害的军人军属、退役军人1331名。办理英烈权益保护领域公益诉讼875件。针对一些散葬
烈士墓管护不到位问题，山东检察机关携手退役军人事务部门持续三年开展专项活动，督促集中迁建或就
地保护5326处。3名网络自媒体博主恶意制作、传播虚假视频，将一开国少将污蔑成叛徒，浙江军地检察
协作，依法提起民事公益诉讼，责令公开赔礼道歉并承担公益损害赔偿责任，英烈荣光不容亵渎。
切实维护港澳台同胞、海外侨胞和归侨侨眷合法权益。依法办理涉港澳台和涉侨案件。深化与港澳司
法机构、廉政公署高层交流和务实合作，为港澳司法法律界人士开设研修培训课程。携手中国侨联，指导
省级检侨合作，护航侨企发展、维护侨胞权益。指导福建检察机关制定服务两岸融合发展示范区建设意
见，为台胞台企提供优质法律服务。
三 、为法治担当，以检察监督促进社会公平正义
最高人民检察院工作报告（2024）
6/11
紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，让“高质效办好每一个案
件”成为新时代新征程检察履职办案的基本价值追求，在实体上确保实现公平正义，在程序上让公平正义
更好更快实现，在效果上让人民群众可感受、能感受、感受到公平正义。
深化刑事立案、侦查和审判监督。与公安部、国家安全部、海关总署、中国海警局完善侦查监督与协
作配合机制。对侦查机关应当立案而不立案、不应当立案而立案的，监督立案、撤案13.9万件，同比上
升68.2%。对不构成犯罪或证据不足的，依法不批捕21万人、不起诉5.4万人，同比分别上升51.1%和
10.4%；对应当逮捕、应当起诉而未提请逮捕、未移送起诉的，追加逮捕1.9万人、追加起诉9.9万人，
同比分别上升12.8%和66%。对认为确有错误的刑事裁判提出抗诉7876件，法院已审结6114件，其中改
判、发回重审4885件，改变率79.9%。陈仓伙同他人入室盗窃，被发现后杀人灭口，案发十七年后被查
获。因其翻供，原审法院认为证据间存在矛盾判其无罪，最高人民检察院审查认为现有证据已形成完整链
条，能排除合理怀疑，依法提出抗诉，被改判为死缓。四川检察机关审查“毛某强奸杀人案”时，发现客
观证据不能认定其作案，真凶另有他人，督促公安机关依法释放并持续跟进监督，十四年后真凶落网。让
有罪者受惩、还无辜者清白，彰显法治正义。
加强刑事执行监督。最高人民检察院组织制定巡回检察三年规划，直接对4所监狱、4个看守所开展
巡回检察，在福建、河南、重庆、甘肃等9个省区市试点社区矫正巡回检察。会同最高人民法院、司法部
等制定依法推进假释适用、规范暂予监外执行指导意见，既监督纠正“纸面服刑”“提钱出狱”，又防止
该减不减、该放不放。受理减刑、假释、暂予监外执行监督案件同比上升25.2%；对提请、决定或裁定不
当的，提出检察意见2.6万人次。对监外执行条件消失的，督促收监执行3652人。加强财产刑执行监
督，提出纠正意见9.5万件，推动执行6.7亿元。
做优民事诉讼监督。对认为确有错误的民事裁判提出抗诉和再审检察建议1.4万件，法院已审结8537
件，其中改判、发回重审、调解及和解撤诉7549件，改变率88.4%，最高人民检察院对41件典型案件提
出抗诉。会同最高人民法院规范民事再审检察建议案件办理，加强同级监督。对民事审判和执行活动违法
情形提出检察建议13万件。对5.5万件不支持监督申请案件强化释法说理，维护司法权威。开展虚假诉
讼监督，依法纠正9359件，起诉虚假诉讼犯罪925人。某涉黑组织围猎司法工作人员，以虚假诉讼逃废
债务，辽宁检察机关在依法惩治涉黑犯罪及其“保护伞”的同时，督促纠正相关案件184件。
加大行政诉讼监督力度。对认为确有错误的行政裁判提出抗诉和再审检察建议624件，法院已审结
305件，其中改判、发回重审、调解及和解撤诉231件，改变率75.7%。对行政审判和执行活动违法情形
提出检察建议4.5万件。会同有关部门实质性化解行政争议2.2万件，其中争议十年以上的780件。湖南
某县两个村民小组因山林田土权属纷争，不接受行政决定、不执行行政判决，发生4次械斗致18人获
刑。市县两级检察院受理监督申请后，会同当地政府引导村民从对抗走向对话，持续二十余年的争议终得
化解。
推动检察监督与行政执法有机衔接。探索行政违法行为监督，对履行法律监督职责中发现的行政机关
违法行使职权或者不行使职权行为，提出检察建议3.2万件，同比上升50.2%。深化强制隔离戒毒检察监
督试点，提出检察建议2036件。推动行政执法与刑事司法双向衔接，督促行政执法机关移送涉嫌犯罪案
最高人民检察院工作报告（2024）
7/11
件5869件，防止以罚代刑；对被不起诉人应受行政处罚的，提出检察意见，移送主管机关处理11.3万
人，防止当罚不罚。
深化公益诉讼检察。检察公益诉讼制度是习近平法治思想在公益保护领域的原创性成果。牢记“公共
利益代表”神圣职责，立案办理公益诉讼19万件，其中行政公益诉讼16.8万件。向行政机关发出诉前检
察建议11.6万件，回复整改率99.1%，绝大多数公益损害问题在诉前得到解决。对发出公告或检察建议后
仍未解决的，依法提起诉讼1.3万件，99.96%得到裁判支持。完善代表建议、政协提案与检察公益诉讼衔
接转化机制，与中央统战部和各民主党派中央共建“益心为公”志愿者检察云平台。有志愿者反映网购的
灭火器无法灭火，安徽检察机关调查发现该类灭火器确有重大安全隐患，遂以检察建议督促主管部门专项
整治、强化监管，查获伪劣灭火器数百万具，抓获涉案人员22人。全国人大常委会已将制定检察公益诉
讼法列入立法计划，最高人民检察院积极配合，推动公益司法保护的“中国方案”法制化。
加大检察侦查工作力度。检察侦查是法律赋予检察机关的重要职能。对在诉讼监督中发现的司法工作
人员利用职权实施的徇私枉法、滥用职权、刑讯逼供等犯罪，依法立案侦查1976人，同比上升36.5%。十
年前4名监狱民警殴打一服刑人员致死，编造系因病死亡，其家属多年控告未果。最高人民检察院巡回检
察中发现该线索并交办，甘肃检察机关立案侦查，4人均被判处有期徒刑。对公安机关管辖的国家机关工
作人员利用职权实施的重大犯罪案件，确需检察机关直接受理的，依法立案侦查176人。某派出所副所长
伙同他人组局敲诈，湖南检察机关立案查办8人，依法追究刑事责任。司法腐败严重损害司法公正、影响
司法公信，必须依法严惩。
数字检察赋能法律监督。制定数字检察规划，构建“业务主导、数据整合、技术支撑、重在应用”的
工作机制。天津检察机关研发骗税类案监督模型，筛查出假报货物名称、虚增产品数量、虚假收汇结汇等
异常数据上万条，移送相关部门查处，并以检察建议督促行政机关堵塞漏洞、强化监管、挽回损失。北
京、山西、浙江、四川等地检察机关研发公租房违规使用、临时用地到期未复垦、中介机构出具虚假检测
报告、违法抽取城市地下水等法律监督大数据应用模型，促进系统治理，维护公共利益。
四 、接受人民监督，确保检察权依法正确行使
监督者更要接受监督，在人民监督下依法履职。
自觉接受人大监督。深入学习贯彻十四届全国人大一次会议精神，组织四级检察院一体落实。聘请95
名全国人大代表担任新一届特约监督员。邀请全国人大代表视察检察工作、参与检察活动1715人次；走
访2239名全国人大代表，当面听取意见。认真研究全国人大代表审议报告、调研座谈时提出的3016条意
见建议，逐条落实、逐人回复。认真办理全国人大代表提出的230件书面建议，转化为改进工作的务实举
措。内蒙古、江苏、安徽、贵州、陕西等省级人大常委会专门就加强法律监督、检察建议工作作出决定，
有力保障检察机关依法履职。
自觉接受民主监督。邀请全国政协委员参与专题调研、公开听证等活动296人次。认真办理全国政协
委员提出的72件提案。组织特约检察员专题调研公益诉讼检察工作。加强与各民主党派、工商联和无党
派人士常态化联系，通报工作情况，听取意见建议。深化与全国工商联协作，共同举办民营经济法治建设
峰会、民营企业家专场检察开放日活动，共促民营经济健康发展。
最高人民检察院工作报告（2024）
8/11
自觉接受履职制约。对公安机关提请复议复核的不捕不诉案件依法全面审查。对法院宣告无罪的公诉
案件逐案复查、落实责任。分别与最高人民法院、司法部建立年度交流会商机制。与最高人民法院、司法
部、全国律协建立年度四方会商机制。与司法部、全国律协制定保障律师执业权利十条意见并联合督导落
实，纠正执法司法人员侵犯律师执业权利2355件，同比上升32.3%。
自觉接受社会监督。向案件当事人全面公开办案进程、处理结果，向社会及时公开重要案件办理情
况、检察法律文书，每季度发布检察办案数据、典型类案等。做实检察公开听证，对有争议有影响的审查
逮捕、拟不起诉、信访申诉等案件，邀请人大代表、政协委员、专家学者等参与评议，帮助当事人解“法
结”、化“心结”。共举行听证25.8万件次，同比上升22.1%，其中信访案件听证后化解率78.6%。常态
化开展检察开放日活动。人民监督员监督检察办案24.8万件次，同比上升96.1%。对媒体反映的涉检问题
快速核查、及时回应，真诚接受监督。让检察权在阳光下运行，以公开促公正赢公信。
五 、强化自身建设，锻造新时代检察铁军
落实全面从严治党要求，制定实施新时代检察队伍建设意见，锤炼忠诚干净担当的检察队伍。
深入开展主题教育。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入学思践悟习近平新
时代中国特色社会主义思想，让坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为新时代新征程检察机
关的鲜明政治底色。持续加强政治建设，制定政治素质考察办法，组织政治轮训，不断提高政治判断力、
政治领悟力、政治执行力。加强检察文化建设，弘扬检察英模精神，表彰38个全国模范检察院和马玮
玮、屈欣等59名全国模范检察官，培育“忠诚、为民、担当、公正、廉洁”的新时代检察精神，让求真
务实、担当实干成为检察人员的鲜明履职特征。
加强专业素能建设。制定检察教育培训五年规划，常态化开展检察官与其他执法司法人员、律师同堂
培训。评选49名全国检察业务专家，举办全国十佳公诉人等业务竞赛，培养检察业务领军人才。制定司
法解释和司法解释性质文件28件，发布指导性案例33件。深化检校合作，邀请11名专家学者到最高人
民检察院挂职，组织106名检察实务专家进校园，精选180门检察实务课程进课堂，共建38家检察研究
基地，推动习近平法治思想理论研究与实践应用相融互促。
强化检察业务管理。制定加快推进新时代检察业务管理现代化的意见，健全检察业务指导体系、评价
体系、制约监督体系，遵循司法规律，引导树立正确政绩观，把“有质量的数量”和“有数量的质量”统
筹在更加注重质量上。与2022年相比，个案平均审查起诉时间减少4.8天，捕后判决无罪和免予刑事处
罚下降24.8%，受理刑事赔偿案件下降30.5%，抗诉案件改变率上升6.3个百分点，不服检察机关处理决
定的信访下降7.9%，法律监督工作质效明显提升。
深化司法体制综合配套改革。制定检察改革五年规划，明确36项改革任务。完善一体履职机制，在
全国人大常委会法工委支持下，规范上级检察院统一调用辖区检察人员办案制度。深化检察人员分类管
理，完善检察官遴选制度，优化检察官助理培养。四级院检察长常态化列席同级法院审委会会议。推动天
津、云南、宁夏、新疆等15个省区市建立党委政法委执法监督与检察机关法律监督衔接机制。
全面准确落实司法责任制。坚持放权与管权并重、管案与管人结合，坚持突出检察官办案主体地位与
检察长领导检察院工作相统一，检察长切实负起“管”检察官办案的责任。完善检察官惩戒、权益保障制
度。围绕刑事案件不捕不诉、民事案件抗诉等重点环节，进一步健全内外部、上下级制约监督机制。开展
最高人民检察院工作报告（2024）
9/11
执法司法突出问题专项检查，纠治检察履职存在的问题，促进检察权依法公正高效廉洁运行。加强对最高
人民检察院自办案件监督管理，专项清理未结积案，以上率下规范履职。
深化全面从严治检。法律监督机关要敢于监督、善于监督，更要勇于自我监督。坚持严的基调，深化
干部队伍教育整顿，坚决防治“灯下黑”。扛起系统内巡视政治责任，制定五年规划，扎实开展对省级检
察院党组第一轮巡视。剖析通报检察人员违纪违法典型案件，以身边人身边事做实警示教育。持续深化落
实防止干预司法“三个规定”，有问必记录，逢案必倒查，有责必追究，检察人员记录报告23.8万件，
同比上升40.8%。坚决支持纪检监察机关监督执纪问责，最高人民检察院3人因违纪违法被查处；地方检
察机关413人因利用检察权违纪违法被查处，同比下降13.1%，其中追究刑事责任78人，同比下降
20.4%。
着力夯实基层基础。牢固树立大抓基层鲜明导向，深化上级检察院领导干部联系基层机制，协助地方
党委配齐配强基层院领导班子。加大培训力度，最高人民检察院直接培训基层检察人员2.1万人，其中基
层院检察长685名。会同财政部制定基层院装备配备标准。深化检察对口援助，组织讲师团到西部地区巡
讲支教，选派322名业务骨干到西藏、新疆、青海支援工作。优选20名基层院检察长到最高人民检察院
挂职，选派最高人民检察院28名优秀年轻干部到基层一线“墩苗”。
各位代表，迈上新征程，伴随党和国家各项事业取得新的重大成就，人民检察事业稳步前进。这根本
在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，也是全国人大及其常委
会有力监督、国务院大力支持、全国政协民主监督，国家监察委员会、最高人民法院配合与制约，各民主
党派、工商联和无党派人士、各人民团体热忱关心，地方各级党政机关、各位代表、各位委员和社会各界
支持帮助的结果。我谨代表最高人民检察院表示衷心感谢！
我们清醒认识到，检察工作还有不少突出问题。一是运用习近平法治思想指导检察履职仍需加强，融
入国家治理、服务高质量发展的深度不够，检察为民还需进一步做实。二是法律监督职责履行存在薄弱环
节，不敢监督、不善监督、监督不力的问题仍然存在，行政检察、民事检察仍是短板弱项。三是检察人员
监督办案理念、素质能力不适应人民群众对公平正义的更高要求，队伍专业化水平有待提升。四是一些检
察政策、措施在基层落实不够，基层基础工作仍待加强。五是司法体制综合配套改革仍需深化，检察权运
行制约监督机制尚待完善，司法不公、司法腐败问题仍有发生。我们将采取有力措施，努力加以解决。
2024年工作安排
2024年，全国检察机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和
二十届二中全会精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入落实《中共中央关于加强新
时代检察机关法律监督工作的意见》，从政治上着眼，从法治上着力，高质效办好每一个案件，保障国家
法律统一正确实施，持续推进习近平法治思想的检察实践，以检察工作现代化支撑和服务中国式现代化。
第一，始终坚持党对检察工作的绝对领导。自觉融入党和国家工作大局，坚持党的中心工作推动到哪
里，检察工作就跟进到哪里。强化检察机关党的政治建设，巩固拓展主题教育成果，健全检察机关学习贯
彻党的创新理论制度机制，持续推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。推进党建与业务深度融
合，抓党建带队建促业务。
最高人民检察院工作报告（2024）
10/11
第二，坚决维护国家安全、社会安定、人民安宁。全力投入更高水平的平安中国建设，依法严惩危害
国家安全犯罪、严重暴力犯罪、重大毒品犯罪和严重经济犯罪，不断增强人民群众安全感。依法推进常态
化扫黑除恶斗争，打早打小、打准打实，不降格、不拔高。完善监检衔接机制，推进反腐败斗争。协同开
展“净网”行动，专项打击整治网络谣言，依法惩治网络犯罪，促进依法管网治网。深入打击整治电信网
络诈骗犯罪。推动完善轻罪治理体系。充分发挥检察建议作用，促进诉源治理、社会治理。落实“谁执法
谁普法”的普法责任制，结合办案强化法治宣传教育，助力加快建设法治社会。深化军地检察协作，服务
推进新兴领域战略能力建设，有力维护国防利益和军人军属、英雄烈士、军队文职人员、退役军人合法权
益。加强涉外检察工作，深化检察国际交流合作，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。
第三，依法服务高质量发展这个新时代的硬道理。完整准确全面贯彻新发展理念，与宏观政策取向保
持一致，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，为我国经济回升向好、长期向好提供法治保障。开展“检
察护企”专项行动，加强涉企经济犯罪案件的立案监督和侦查活动监督，加强涉企民事行政案件检察监
督，推动持续优化法治化营商环境，用法治增强企业发展信心。从严惩治金融犯罪，服务金融高质量发
展。强化反垄断和反不正当竞争司法，促进建设全国统一大市场。加强关键核心技术、新兴产业领域知识
产权司法保护，服务数字经济建设，推动新质生产力加快发展。加强环境资源检察工作，守护蓝天碧水净
土。助力文化事业和文化产业繁荣发展，服务文化强国建设。融入平安、法治、美丽乡村建设，服务乡村
全面振兴。
第四，高质效履行法律监督职责。坚持依法一体履职、综合履职、能动履职，推动刑事、民事、行
政、公益诉讼“四大检察”全面协调充分发展。全面加强对立案、侦查、审判、执行等诉讼活动的法律监
督，坚决防止和纠正冤错案件，维护司法公正。着力推动构建以证据为中心的刑事指控体系。推动审查起
诉阶段律师辩护全覆盖。依法保障律师执业权利。深化“派驻+巡回”检察机制，加强对刑罚执行和监管
活动的监督。开展民事虚假诉讼专项监督。稳步推进行政违法行为监督。以专门立法为契机，进一步加强
公益诉讼检察工作。深入实施数字检察战略。深化党委政法委执法监督与检察机关法律监督衔接机制，探
索建立法律监督与法治督察衔接配合机制，让法律监督更有力有效。
第五，做实人民群众能体验得实惠的检察为民。践行司法为民宗旨，开展“检护民生”专项行动。深
入推进检察信访工作法治化，持续加强信访矛盾源头治理和积案化解，加大支持起诉、司法救助力度，深
化检察听证，打造新时代“枫桥经验”检察版。坚决从严惩治危害安全生产犯罪，加强食药安全、医保、
个人信息保护等民生领域司法保障。与相关部门深化协作，依法保护未成年人、老年人、妇女、残疾人、
农民工合法权益，合力保障灵活就业和新就业形态劳动者权益。
第六，持之以恒提升法律监督能力。深入贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚持全面
从严治检，一体加强政治能力、业务素能和职业道德建设。深化人才强检，加强知识产权、金融证券、涉
外法治等紧缺人才培养。深化落实检察改革规划，强化检察权运行制约监督，修订完善落实司法责任制意
见、司法责任追究条例，落实检察官惩戒制度，强化检察业务管理，优化检务公开，进一步加强基层基础
建设。深入学习贯彻新修订的纪律处分条例，扎实开展集中性纪律教育，以自身净确保自身硬，建设过硬
检察队伍。
最高人民检察院工作报告（2024）
11/11
各位代表，新时代新征程，我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实本次
会议要求，更加自觉接受人大监督、民主监督和社会监督，依法履行法律监督职责，奋力开创人民检察事
业新局面，努力为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献！
扫一扫，手机阅读更方便

