# 保险代理人可否成为职务侵占犯罪的主体？——徐某栋、朱某华职务侵占案

1/3
保险代理人可否成为职务侵占犯罪的主体？——徐某栋、朱某华职务
侵占案
审 理 法 院 ：上海市静安区人民法院
案 号 ：(2021)沪0106刑初735号
裁 判 日 期 ：2021.12.01
案 由 ：刑事/侵犯财产罪/职务侵占罪
一、基本案情
徐某栋、朱某华是“保险黑产”犯罪团伙的组织者。徐某栋与被害单位某人寿上海分公司现代部业务
总监徐某阳共谋，由徐某阳指使该部门业务主任张某、顾某青等人提供新人业务员账号，之后徐某栋、朱
某华从他人处购买保险公司客户投保信息，采用“撬单”或其它方式促成客户在被害单位某人寿购买新的
保单。骗取公司新人奖励等共计180余万元并分赃。
2021年12月，上海静安区法院以职务侵占罪判处徐某栋有期徒刑三年九个月、罚金十五万元，判处
朱某华有期徒刑三年六个月、罚金十五万元，退赔款发还被害单位，判决已生效。
【一审：上海市静安区人民法院（2021）沪0106刑初735号刑事判决】
梳理下本案人物关系及其行为：
1、徐某栋、朱某华是主犯，其核心行为是组织“保险黑产”犯罪团伙；购买客户投保信息，指使团
伙冒充员工“撬单”；将新保单挂至新人账号骗取奖励并分赃。
2、徐某杨为共谋者，其身份是某人寿上海分公司现代部业务总监。核心行为是与徐某栋共谋，指使
下属提供新人业务员账号。
3、张某、顾某青是执行者，其身份是某人寿上海分公司现代部业务主任。核心行为是按照徐某杨要
求，提供团队内新人业务员账号。
详见下图：
二、保险代理人可以成为职务侵占罪的犯罪主体
保险代理人是否属于保险公司的工作人员，是否具有相应的职务便利，是本案的焦点，也是判断其是
否能够成为职务侵占罪犯罪主体的关键。
（一）保险代理人可以视为保险公司工作人员
保险代理人与保险公司签订保险代理合同书，从形式上看似与保险公司属于委托代理关系。但是从人
身从属性和财产从属性来看，保险代理人接受用人单位规章制度的约束、接受保险公司的管理、培训、检

保险代理人可否成为职务侵占犯罪的主体？——徐某栋、朱某华职务侵占案
2/3
查考核、用人单位有权对其决定奖惩。保险代理人工作内容为保险公司业务组成部分，个人收入来源于保
险公司。以上都与保险公司工作人员工作属性基本相同。
保险公司与保险代理人签订保险代理合同的主要在于保险代理人的用工成本相对较低，不需要为保险
代理人支付基本工资及缴纳社保，保险代理人通过其业务量赚取佣金形成激励机制，为保险公司创造收
益。所以，不能仅以领取报酬方式的不同来区分保险代理人与保险公司工作人员之间的界限。保险代理人
具有职务侵占的主体身份条件。
（二）保险代理人具有保险公司工作人员的职务便利
本案中，徐某阳、张某、顾某清等人具有一定上下级的管理关系。被害保险公司采取的是多层级的管
理模式。管理方式、晋升模式为新人--业务主任--业务总监。徐某阳等人虚构新人保险代理人，实际由他
人展业，挂单在新人名下的方式，骗取被害保险公司支付给新人的训练津贴、增员奖等奖励恰是利用了自
己作为业务主任、业务总监等职务便利。
三、理解职务侵占罪的三个关键词
（一）职务便利
职务便利是指本人职权范围内，或者因执行职务而产生的主管、经手、管理、经营单位财物的便利条
件。
职权范围，既包括其日常岗位所具有的职权，也包括由单位负责的主管人员根据工作需要临时授予的
职权，只要是因执行职务而产生的主管、经手、管理、经营单位财物的权力可认定为利用职务上的便利。
这里的“经手”、“管理”、“经营”并不是普通意义上的经手，应是指对单位财物的支配和控制；
或者说，利用职务上的便利是指利用本人职务上所具有的自我决定或者处置单位财物的权力、职权，而不
是利用工作机会。1
行为人是否具有职务上的便利，不能以其是正式职工、合同工还是临时工为划分标准，即不能采用身
份说。应当从其所在的岗位和所担负的工作上看其有无主管、管理或者经手单位财物的职责，是否有利用
职务上的便利非法占有单位财物的行为。
综上，职务侵占罪中的“利用职务上的便利”必须直接基于行为人的职责而产生，这是刑法对特定主
体实施侵犯单位财产犯罪行为进行单独评价的基本依据，认定行为人是否利用了职务上的便利，主要要看
该便利条件是否为其工作职责内容所包括。
（二）主体
职务侵占罪的犯罪主体是特殊主体，具体指公司、企业或者其他单位的工作人员。
该罪的立法目的是保护单位财产，惩处单位内工作人员利用职务便利侵占单位财产的行为，所以这里
的单位也包括独资企业、一人公司。
如果是国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派
到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员，利用职务便利侵占公共财物的，则是贪污罪。
（三）本单位财物
本单位的财物既可以是本单位的自有资金，也可以是应当交付给客户的资金。对于单位的应收帐款、
可得利益等，虽然尚未进入单位账户或者由单位实际控制，仍属于单位财物。
保险代理人可否成为职务侵占犯罪的主体？——徐某栋、朱某华职务侵占案
3/3
例如，通过修改游戏数据创造游戏武器、装备并贩卖给游戏玩家，将贩卖所得据为己有的，成立职务
侵占罪。
注释
1 参见张明楷《刑法学》第五版第1021页
扫一扫，手机阅读更方便

