# 林某侵犯商业秘密罪、职务侵占罪案——福州中院发布2023年度知识产权司法保护十大典型案例之十

1/2
林某侵犯商业秘密罪、职务侵占罪案——福州中院发布2023年度知
识产权司法保护十大典型案例之十
审 理 法 院 ：福建省福州市中级人民法院
案 号 ：（2023）闽 01 刑终 455 号
案 由 ：刑事/破坏社会主义市场经济秩序罪/侵犯知识产权罪/侵犯商业秘密罪
刑事/侵犯财产罪/职务侵占罪
案情摘要
林某担任原某（福州）有限公司常务副总经理，分管销售业务，同时为福建某汽车配件公司的董事。
福建某汽车配件公司、原某（福州）有限公司在长期从事汽车配件出口业务过程中形成了包括产品规格性
能、检验标准、货物包装、交易习惯、交易偏好、定价体系、供应体系、生产能力、成本体系等在内的客
户名单，并在林某分管的销售业务中实际使用，属于原某（福州）有限公司、福建某汽车配件公司的商业
秘密。2015年6月，原某（福州）有限公司、福建某汽车配件公司因债务问题大幅裁员。当月，林某成立
福州某汽配公司，并通过电子邮件告知原某（福州）有限公司、福建某汽车配件公司的国外客户由福州某
汽配公司承接原某（福州）有限公司、福建某汽车配件公司的出口业务。2015年10月，林某指使熊某、
阮某取走原某（福州）有限公司位于马尾区办公点的储存有国外客户资料的电脑。2016年5月29日，原
某（福州）有限公司、福建某汽车配件公司的法定代表人朱某欲与林某签订合作经营原某（福州）有限公
司、福建某汽车配件公司出口业务协议，后因二人意见分歧协议未签订。经统计，自2016年5月30日至
2017年10月13日期间林某通过香港开设的收款账户支出境外成本共计117027.91美元，违法所得为人民
币8451954.04元。公诉机关遂向福州市鼓楼区人民法院提起公诉。林某辩解称权利人的法定代表人朱某
与其达成了口头协议，由其来把客户移到权利人体系之外，把原来的业务尽可能的保留住，双方没有就如
何分配利润达成一致，只是在朱某要求给钱的时候，按照其要求支付一定的费用。福州市鼓楼区人民法院
认为，关于侵犯商业秘密罪的争议焦点为：权利人所称让林某在原有体系内继续出口业务，即指派林某使
用原公司名义，以利用原有出口平台、允许原有供应商供货的方式继续从事出口业务，但从原公司来看，
权利人的员工熊某等证言称权利人让他们跟着林某继续干、权利人知晓林某成立福州某汽配公司、工资由
福州某汽配公司发放，并提取到了权利人向员工熊某开具的《离职证明》；从原有出口平台来看，权利人
法定代表人实际控制的关联公司向林某使用的新的出口平台出货、收款、开票；从允许原有供应商供货来
看，存在主要供货商之一吴某的相反陈述、主要供货商之一林某与福州某汽配公司签订的《模具合约》，
以及林某使用福州某汽配公司的名称和域名与主要供货商发生电子邮件往来等反证。但在2016年5月29
日，朱某与林某协商《合作经营协议》未果之后，林某供述称“朱某肯定不想我继续经营了”，应当视为
林某继续使用其商业秘密，未得到权利人的许可。综上，林某违反权利人有关保守商业秘密的要求，使用
其所掌握的商业秘密，违法所得为人民币8451954.04元，给商业秘密的权利人造成特别严重后果，其行
为构成了侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币1200万元。一审宣判后，权利人
林某侵犯商业秘密罪、职务侵占罪案——福州中院发布2023年度知识产权司法保护十大典型案例之十
2/2
向福州市鼓楼区人民检察院申请抗诉，未获支持；林某不服，向福州市中级人民法院提起上诉，福州市中
级人民法院作出（2023）闽01刑终455号刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。
典型意义
本案是福建法院判决的首起侵犯经营信息类商业秘密刑事案件，处罚金达1200万元。所谓“君子协
定”指双方当事人之间形成的非正式合同，在涉及“君子协定”的侵犯商业秘密案件中，“未经权利人许
可”要件成为审理的重点和难点。对于被告人辩解与用人单位之间存在使用商业秘密的“君子协定”的，
应当坚持“疑罪从无”的原则，综合案件证据排除所有合理怀疑。本案的判决显示了福州两级法院一方面
按照“以庭审为中心”的要求，坚持罪刑法定原则，严守证据关、法律关。另一方面，不断加大知识产权
保护力度，坚决打击、遏制员工非法使用用人单位或前用人单位的商业秘密，为守护企业的创新成果保驾
护航。
扫一扫，手机阅读更方便

