# 洪某等职务侵占一审刑事判决书

1/4
洪某等职务侵占一审刑事判决书
审 理 法 院 ：北京市海淀区人民法院
案 号 ：(2021)京0108刑初348号
裁 判 日 期 ：2021.05.07
案 由 ：刑事/侵犯财产罪/职务侵占罪
公诉机关北京市海淀区人民检察院。 
被告人刘某1，女，1982年10月9日出生，公民身份号码×××，汉族，大学文化程度，案发前系
×（中国）有限公司时尚美妆运营部运营经理，户籍所在地北京市丰台区。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020
年5月29日被羁押，同年7月4日被逮捕，同年12月14日被取保候审。 
辩护人郭金辉，北京市高朋律师事务所律师。
被告人李某，女，1989年11月4日出生，公民身份号码×××，汉族，大学文化程度，案发前系北
京快手科技有限公司职员，户籍所在地内蒙古赤峰市。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020年6月30日被羁
押，同年8月5日被取保候审。
辩护人张健伟，北京证金律师事务所律师。
被告人刘某2，女，1990年5月24日出生，公民身份号码×××,汉族，大学文化程度，案发前系×
（中国）有限公司职员，户籍所在地河北省定州市。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020年6月4日被羁押，
同年7月9日被取保候审。
辩护人张淑霞，北京深宽律师事务所律师。
被告人刘某3，女，1990年3月10日出生，公民身份号码×××,汉族，大学文化程度，案发前系×
（中国）有限公司职员，户籍所在地北京市石景山区。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020年6月2日被羁
押，同年7月9日被取保候审。
辩护人马田田，北京市百瑞律师事务所律师。
被告人洪某，女，1994年6月8日出生，公民身份号码×××，回族，大学文化程度，案发前系北京
快手科技有限公司职员，户籍所在地北京市西城区。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020年7月28日被羁押，
同年8月25日被取保候审。
辩护人焦岭，北京晋熙律师事务所律师。
被告人朱某，女，1989年2月11日出生，公民身份号码×××,汉族，大学文化程度，案发前系×
（中国）有限公司职员，户籍所在地北京市房山区。因涉嫌犯职务侵占罪，于2020年6月2日被羁押，
同年6月29日被取保候审。
辩护人李海壮，北京青葵律师事务所律师。
北京市海淀区人民检察院以京海检一部刑诉（2020）41号起诉书指控被告人刘某1、李某、刘某2、
刘某3、洪某、朱某犯职务侵占罪，于2021年2月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开
洪某等职务侵占一审刑事判决书
2/4
庭审理了本案。北京市海淀区人民检察院指派检察员赵轶出庭支持公诉，被告人刘某1、李某、刘某2、
刘某3、洪某、朱某及各自辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
公诉机关指控，2017年至2020年，被告人刘某1利用担任×（中国）有限公司（该公司注册地在本
市海淀区）时尚美妆运营部运营经理的职务便利，使用公司“时尚小公举”等微博账号，私自发布广告侵
占公司财物，获利共计人民币130万余元。
被告人刘某1分别与被告人李某、刘某2、刘某3、朱某、洪某共谋，使用上述公司微博账号发布广
告侵占公司财物，其中被告人李某获利人民币25万余元，被告人刘某2获利人民币24万余元，被告人刘
某3获利人民币13万余元，被告人朱某获利人民币14万余元，被告人洪某获利人民币21万余元。上述
六名被告人侵占公司的钱款已退赔。
被告人刘某1于2020年5月29日被民警抓获，被告人刘某3、朱某于2020年6月2日被民警抓获，
被告人刘某2于2020年6月4日被民警抓获，被告人李某于2020年6月30日被民警抓获，被告人洪某
于2020年7月28日被民警抓获，六人到案后均如实供述了上述犯罪事实。
针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据，认为六被告人的行为均构成职务侵占罪，其中，被
告人刘某1的涉案数额巨大；其余五被告人的涉案数额较大，且被告人刘某1具有自首情节，提请本院分
别依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，第二十五条第一款，第六十七条第一款，第六十
七条第三款之规定，对六被告人定罪处罚。
被告人刘某1及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为：被告人刘某
1系初犯偶犯，之前并无前科劣迹；其能主动投案，主动向所在公司交待自己的涉案事实，系自首；其自
愿认罪认罚，并积极签署认罪认罚具结书；案发后其在家属的帮助下积极退赔违法所得人民币220万元，
已获得所在单位谅解。综上，请求法庭能对被告人刘某1从宽处罚，并适用缓刑。 
被告人李某及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为：被告人李某自
到案后一直积极配合调查，如实供述涉案事实，并积极签署认罪认罚具结书；其在公安侦办阶段即已高额
赔偿被害单位损失并获得谅解。综上，请求法庭能对被告人李某从宽处罚，并适用缓刑。
被告人刘某2及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为：被告人刘某
2系初犯偶犯，之前一贯表现良好；其到案后能如实供述涉案事实，积极签署认罪认罚具结书；其已在家
属帮助下积极赔偿被害单位损失并获得谅解；其行为主观恶性及社会危害性均较小。综上，请求法庭能对
被告人刘某2从宽处罚，并适用缓刑。
被告人刘某3及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为，被告人刘某
3到案后能如实稳定供述涉案事实，积极签署认罪认罚具结书；案发后其已积极赔偿被害单位经济损失并
获得谅解，并未从中获利；其现已真诚认错悔罪。综上，请求法庭能对被告人刘某3从宽处罚，并适用缓
刑。
被告人洪某及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为，被告人洪某系
初犯偶犯，之前一贯表现良好；其到案后能如实供述涉案事实，积极签署认罪认罚具结书；其在此次犯罪
中获利金额较少，所起作用较小；案发后其已在家属的帮助下积极将违法所得退还给被害单位并获得对方
谅解；其现处于取保候审，无社会危害性。综上，请求法庭能对被告人洪某从宽处罚，并适用缓刑。
洪某等职务侵占一审刑事判决书
3/4
被告人朱某及辩护人对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人发表的辩护意见为，被告人朱某系
初犯偶犯，之前一贯表现良好；其到案后能如实供述涉案事实，积极签署认罪认罚具结书；案发后其积极
赔偿被害单位经济损失并获得谅解；其主观恶性及社会危害性均较小。综上，请求法庭能对被告人朱某从
宽处罚，并适用缓刑。
经审理查明，2017年至2020年，被告人刘某1利用担任×（中国）有限公司（注册地本市海淀区）
时尚美妆运营部运营经理的职务便利，使用所在公司“时尚小公举”等微博账号，以私自发布广告并收取
广告费用的形式，侵占公司钱款，获利共计人民币130万余元。 
其间，被告人刘某1分别与员工被告人李某、刘某2、刘某3、朱某、洪某共谋，由上述人员对相关
微博账号进行文案创作等工作。被告人李某从中获利人民币25万余元，被告人刘某2从中获利人民币24
万余元，被告人刘某3从中获利人民币13万余元，被告人朱某从中获利人民币14万余元，被告人洪某从
中获利人民币21万余元。现六被告人已积极赔偿被害单位经济损失并获得谅解。
被告人刘某1于2020年5月29日主动投案，被告人刘某3、朱某于同年6月2日被抓获，被告人刘
某2于同年6月4日被抓获，被告人李某于同年6月30日被抓获，被告人洪某于同年7月28日被抓获。
六被告人自到案后均如实供述了上述涉案事实。
针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人刘某1、李某、刘某2、刘某3、洪某、朱某的供
述，证人刘某1、梁某、刘某2的证言，被害单位报案材料及营业执照、劳动合同等，公司出具的说明，
支付宝账号照片、支付宝转账截图，银行转账记录，刘某1与部门领导谈话的情况说明，谅解书及赔偿材
料，涉案微博账号材料，新浪公司提供的材料，到案经过，受案登记表，身份证明等证据。
经庭审质证，六被告人及辩护人对公诉机关当庭出示的上述证据均未提出实质性异议。法庭认为，公
诉机关当庭出示的上述证据形式及来源合法，内容客观真实，且与本案事实相关联，对其证明效力，本院
予以确认。
本院认为，被告人刘某1分别与被告人李某、刘某2、刘某3、洪某、朱某利用职务上的便利，将本
单位钱款非法占为己有，被告人刘某1涉案数额巨大，其余五被告人涉案数额较大，六被告人行为均构成
职务侵占罪，应予惩处。北京市海淀区人民检察院指控被告人刘某1、李某、刘某2、刘某3、洪某、朱某
犯职务侵占罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。鉴于被告人刘某1案发后能主动投案并如实供
述涉案事实，系自首；被告人李某、刘某2、刘某3、洪某、朱某到案后均能如实供述涉案事实；六被告
人均积极赔偿被害单位经济损失并获得谅解，同时均积极签署认罪认罚具结书，本院依法对被告人刘某1
减轻处罚，对其余五被告人从轻处罚，并均宣告缓刑。辩护人的相关辩护意见，本院酌予采纳。综上，本
院对六被告人分别依照《 中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，第十二条，第二十五条第一
款，第六十七条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，
第五十三条及《 中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下： 
一、被告人刘某1犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，罚金人民币二万元。 
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
二、被告人李某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
洪某等职务侵占一审刑事判决书
4/4
三、被告人刘某2犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
四、被告人刘某3犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
五、被告人洪某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
六、被告人朱某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，罚金人民币一万元。
（缓刑考验期限自本判决确定之日起计算。罚金限自本判决生效之次日起10日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北京市第一中级人民法院提
出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审 判 长：孙 蕾
人民陪审员：王群利
人民陪审员：赵成芳
二Ｏ二一年五月七日
书 记 员：鲁宇雯
扫一扫，手机阅读更方便

