# 企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案——2019年江苏法院知识产权司法保护十大典型案例之九

1/4
企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案——2019年江苏
法院知识产权司法保护十大典型案例之九
审 理 法 院 ：江苏省苏州市中级人民法院
案 号 ：(2019)苏05刑终559号
裁 判 日 期 ：2019.12.23
案 由 ：刑事/破坏社会主义市场经济秩序罪/侵犯知识产权罪/假冒注册商标罪
企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案––被告人林某、沈某康、余某犯假冒注册商标
罪，被告人沈某娟犯假冒注册商标罪、职务侵占罪案
【案件信息】
案号：常熟法院（2019）苏0581刑初89号
苏州中院（2019）苏05刑终559号
公诉机关：江苏省常熟市人民检察院
被告人：沈某娟、林某、沈某康、余某
【裁判要旨】
企业员工在职期间与经销商合谋，内外勾结，分工合作，共同犯罪，制造假冒权利人注册商标的商
品，并将假冒产品与正品混杂销售牟利，构成假冒注册商标罪。其性质十分恶劣、情节特别严重，依法应
予严惩。
【基本案情】
被告人沈某娟原系波司登国际服饰（中国）有限公司（以下简称波司登公司）羽绒服产品中心设计总
监，负责产品设计研发工作，掌握“波司登”羽绒服的最新款式及面辅料参数等涉密信息。被告人林某原
系“波司登”品牌羽绒服在辽宁省丹东市的经销商，拥有相应的销售渠道。2017年下半年，被告人林某、
沈某娟预谋通过假冒“波司登”系列注册商标的羽绒服牟利，具体方式为：被告人沈某娟获取羽绒服的样
衣和参数，由其委托被告人沈某康具体负责加工事宜，被告人林某负责出资并将所制羽绒服掺杂在正品中
销售。此后，由被告人沈某康提供面料、辅料，并委托任某某、李某某（均已另案判处）、被告人余某加
工了假冒“波司登”系列注册商标的六款羽绒服，每款均为500件，共计3000件，非法经营数额达人民
币1115000元。其中，被告人余某在位于江苏省泰兴市黄桥镇的羽绒服加工作坊假冒了其中三款假冒“波
司登”系列注册商标的羽绒服，每款500件，共计1500件，货值达人民币585000元，收取加工费人民币
160000余元。
加工完成后，被告人沈某康通过物流将上述2240件假冒“波司登”注册商标的羽绒服配送至被告人
林某的经营场所，并由被告人林某对外销售，260件则由被告人余某自行处理，另外494件由被告人沈某
康予以藏匿，剩余的则由沈某康处理。案涉羽绒服与正品“波司登”羽绒服的用料及款式完全一样，并且
带有“波司登”品牌标识。经鉴定，上述羽绒服均为假冒注册商标的商品。
企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案——2019年江苏法院知识产权司法保护十大典型案例之九
2/4
被告人沈某娟在波司登公司任职期间还利用其管理下属部门样衣生产、加工、储存的职务便利，指使
他人将该中心技术部的“波司登”羽绒服共135件，通过快递邮寄给被告人林某销售牟利，上述羽绒服的
价值共计人民币202365元。
【法院认为】
常熟法院一审认为：
被告人林某、沈某娟、沈某康、余某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相
同的商标，非法经营数额达人民币1115000元，情节特别严重，其行为均构成假冒注册商标罪，均应依法
予以惩处。被告人沈某娟利用职务上的便利，将本单位的财物非法占为己有，数额较大，其行为构成职务
侵占罪，应依法予以惩处。被告人沈某娟在判决宣告前犯数罪，依法应数罪并罚。在假冒注册商标的共同
犯罪中，被告人林某、沈某娟、沈某康均起主要作用，均系主犯，均应按照其所参加的全部犯罪处罚；被
告人余某起次要作用，系从犯，应当减轻处罚。被告人沈某康主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，
可以从轻处罚。被告人沈某娟、余某到案后如实供述自己的罪行，系坦白，可以从轻处罚。公诉机关指控
被告人林某、沈某娟、沈某康、余某犯假冒注册商标罪的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名正
确，提请的相关量刑情节成立，予以采纳。对于被告人沈某娟的辩护人提出的被告人沈某娟系初犯、到案
后如实供述、主动赔偿被害人全部经济损失并取得谅解、主动缴纳罚金并已退赔职务侵占的财物、有悔罪
表现的辩护意见，被告人沈某康的辩护人提出的被告人沈某康系初犯、自首以及主动缴纳部分罚金、有悔
罪表现的辩护意见，以及被告人余某的辩护人提出的被告人余某系初犯、到案后如实供述以及缴纳部分罚
金、有悔罪表现的辩护意见，经查属实，亦予以采纳。
据此，一审法院依法判决：一、被告人林某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金
人民币三十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即
自2018年3月20日起至2022年9月19日止；罚金于本判决生效后立即缴纳。）二、被告人沈某娟犯假
冒注册商标罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币三十万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑九个
月。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币三十万元。（刑期从判决执行之日起计
算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月20日起至2021年12月19日
止；罚金已缴纳。）三、被告人沈某康犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币三
十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018
年3月26日起至2021年7月25日止；罚金已缴纳人民币十万元，剩余罚金人民币二十万元于本判决生
效后立即缴纳。）四、被告人余某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三十万
元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4
月10日起至2020年10月9日止；罚金已缴纳人民币五万元，剩余罚金人民币二十五万元于本判决生效
后立即缴纳。）五、暂扣于常熟市公安局的假冒“波司登”品牌羽绒服一千六百零七件（已扣除作为证物
在案的四件）予以没收，依法处理。
苏州中院二审认为：
在假冒注册商标的共同犯罪中，被告人林某、沈某娟、沈某康均起主要作用，系主犯，应按照其所参
加的全部犯罪处罚；被告人余某起次要作用，系从犯，应当减轻处罚。被告人沈某康主动投案并如实供述
企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案——2019年江苏法院知识产权司法保护十大典型案例之九
3/4
自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人沈某娟、余某到案后如实供述自己的罪行，系坦白，可以从
轻处罚。一审判决认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，但对被告人余某判处与本案主犯相同的30万元
的罚金刑“有违罪责刑相适应”原则，应予以纠正。
二审法院判决：一、维持一审判决第一、二、三、五项；二、撤销一审判决第四项；三、被告人余某
犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二十万元。
【典型意义】
本案系假冒注册商标罪的一起典型案例，其特殊性在于企业高级职员在职期间与经销商合谋，内外勾
结，分工合作，共同犯罪，制造假冒权利人注册商标的商品，并将假冒产品与正品混杂销售牟利。涉案权
利人“波司登”系中国乃至国际知名羽绒服品牌。被告人沈某娟原系波司登公司羽绒服产品中心设计总
监，掌握“波司登”羽绒服的最新款式及面辅料参数等涉密信息。被告人林某原系“波司登”品牌羽绒服
在辽宁省丹东市的经销商，两被告人分别掌握正品“波司登”羽绒服的生产与销售渠道，却通过制造假冒
“波司登”商标的羽绒服并掺杂在正品中销售，牟取巨额不正当利益，性质十分恶劣，情节特别严重，具
有极大的社会危害性。
案件的典型意义在于：
一是通过判决严厉打击了企业内部人员与经销商“里应外合”侵害国际知名品牌的行为。掌握特定信
息的内部人员侵害本企业知识产权具有较强的隐蔽性和便利性，而掌握企业销售渠道的经销商则可以直接
接触企业原有客户，若两者合谋，极易使消费者误认为其所制售的商品系正品，会严重损害企业的商业信
誉与经济利益，严重损害消费者利益，严重破坏市场规则和秩序。通过从严惩处本案被告，有力遏制了企
业“内鬼”严重违反商业道德，侵犯企业知识产权的违法犯罪行为，维护了公平有序的竞争秩序，体现了
最严格保护知识产权的鲜明态度和坚定决心。
二是切实维护民营企业知识产权，保护民族品牌，有利于营造良好营商环境。本案被害人波司登公司
是位于江苏省常熟市的知名民营企业，系全国最大的羽绒服生产商，“波司登”为全国驰名商标、全球知
名品牌。各被告人犯假冒注册商标罪，情节特别严重。通过加大知识产权司法保护力度，从严惩治侵害民
营企业知识产权的违法犯罪行为，保护了民营企业的合法权益，增强了民营企业培育民族品牌的信心，有
利于营造良好的营商环境。
三是严格按照“罪责刑相适应”原则确定罚金金额。本案一审判决对四被告人做出了主从犯的区分认
定，却判处数额完全相同的罚金。二审法院根据各被告人的犯罪地位、量刑情节、主观恶性、社会危害
性、认罪悔罪态度等方面的区别，对从犯余某的罚金金额依法予以了调整，体现了刑法“罪责刑相适应”
原则。
企业设计总监与经销商合谋共同犯假冒注册商标罪案——2019年江苏法院知识产权司法保护十大典型案例之九
4/4
扫一扫，手机阅读更方便

