# 蒋某挪用公款一审刑事判决书

1/4
蒋某挪用公款一审刑事判决书
审 理 法 院 ：广西壮族自治区灌阳县人民法院
案 号 ：(2015)灌刑初字第53号
裁 判 日 期 ：2015.12.08
案 由 ：刑事/贪污贿赂罪/挪用公款罪
公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。 
被告人蒋某，中共党员，原灌阳县水车乡三皇村党支部书记、灌阳县人大代表。因涉嫌挪用公款罪，
于2015年3月16日经灌阳县人民检察院决定取保候审，2015年8月24日经本院决定逮捕，同日由灌阳
县公安局执行逮捕；2015年9月2日本院决定取保候审。 
广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2015）47号起诉书指控被告人蒋某犯挪用公款罪，
于2015年8月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年9月7日、11月9日、11月25
日先后三次公开开庭审理了本案。2015年11月12日灌阳县人民检察院建议本案延期审理，2015年11月
20日恢复审理。灌阳县人民检察院指派检察员陆洋出庭支持公诉，被告人蒋某到庭参加诉讼。现已审理终
结。 
公诉机关指控，被告人蒋某于2006年至2015年6月担任灌阳县水车乡三皇村党支部书记期间，负责
保管林业部门拨付给该村的中央森林生态效益补偿基金（管护费）账户（中国农业银行存折号：
20×××73）。2011年至2014年期间，蒋某利用保管该账户的职务之便，将该村的生态公益林补偿基金
分别挪用借给其女儿蒋某丁、儿子蒋某丙和侄子蒋春军、侄女吴某和邻居蒋某乙等人用于企业注册、生意
周转。具体如下：
（1）2011年1月7日，蒋某将中央森林生态效益补偿基金（管护费）中的人民币9.7万元挪用借给
其女婿蒋某甲的邻居蒋某乙，用于钢材生意进货的周转资金，十余日后蒋某乙将该笔借款人民币9.7万元
现金还给蒋某。
（2）2013年6月13日，蒋某将中央森林生态效益补偿基金（管护费）中的人民币10万元挪用借给
其女儿蒋某丁，用于办理微型企业（鱼塘养殖）的注册资金。同年7月份左右，蒋某丁将该笔借款人民币
10万元现金还给蒋某。
（3）2013年6月13日，蒋某将中央森林生态效益补偿基金（管护费）中的人民币5万元和3万元挪
用借给其儿子蒋某丙和侄子蒋春军，用于办理微型企业（养猪场）的注册资金。同年7月份左右，蒋某丙
将该笔借款人民币8万元现金还给蒋某。
（4）2014年3月3日，蒋某将中央森林生态效益补偿基金（管护费）中的人民币20万元挪用借给其
侄女吴某，用于化肥生意进货的资金周转。同年3月将该笔借款人民币20万元现金还给蒋某。
蒋某挪用公款一审刑事判决书
2/4
（5）2014年9月左右，蒋某将中央森林生态效益补偿基金（管护费）中的人民币10万元挪用借给其
侄女吴某，用于水泥生意进货的资金周转。同年9月17日，吴某将该笔借款人民币10万元通过银行转账
还给蒋某名下的该村的中央森林生态效益补偿基金（管护费）账户。
案发后，被告人蒋某主动到灌阳县纪委监察局投案，如实供述其犯罪事实，并将挪用的资金全部归
还。
对指控的上述事实，公诉机关提供了被告人的户籍证明、灌阳县纪委监察局调查笔录、中国共产党灌
阳县水车乡委员会文件、存折、取款凭条复印件、灌阳农村商业银行水车支行多笔交易查询、灌阳县国家
公益林统一管护支付表、国家公益林补偿基金支付表、领取证明、农业银行电子银行交易回单、进账单、
证明、公益林管护合同等书证；被告人供述；证人证言等证据。
公诉机关认为，被告人蒋某利用职务之便，多次挪用公款给他人进行营利活动，数额巨大、情节严
重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、
充分，应当以挪用公款罪追究其刑事责任。被告人蒋某犯罪后投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提
请本院依法判处。
被告人蒋某对公诉机关指控的事实无异议，辩称其挪用的公款属村集体所有，涉嫌的罪名应是挪用资
金罪而不是挪用公款罪，且其身体不好，已丧失劳动能力生活不能自理，请求法院对其减轻处罚。 
经审理查明，被告人蒋某于2005年至2015年3月担任灌阳县水车乡三皇村党支部书记，负责保管该
村的中央森林生态效益补偿基金（管护费）账户（该账户为灌阳县林业局为该村办理的用于兑现中央森林
生态效益补偿基金（管护费）专用账户，账户名：蒋某，开户行：农行灌阳县支行胜利路分理处，账号：
20×××73）。2011年至2014年期间，蒋某利用保管该账户的职务之便，5次将所保管的中央森林生态
效益补偿基金（以下简称“公益林补偿金”）挪用借给亲友用于企业注册、生意周转。具体如下： 
（一）2011年1月7日，被告人蒋某将保管的公益林补偿金中的人民币9.7万元挪用借给蒋某乙，用
于钢材生意进货的周转资金。同年1月22日，蒋某乙将该笔借款人民币9.7万元以现金形式归还给蒋
某。
（二）2013年6月13日，被告人蒋某将保管的公益林补偿金中的人民币10万元挪用借给其女儿蒋某
丁，用于办理微型企业（鱼塘养殖）的注册资金。同年7月13日，蒋某丁将该笔借款人民币10万元以现
金形式归还给被告人蒋某。
（三）2013年6月13日，被告人蒋某将保管的公益林补偿金中的人民币5万元和3万元分别挪用借
给其儿子蒋某丙和侄子蒋春军，用于办理微型企业（养猪场）的注册资金。同年7月13日，蒋某丙将该
笔借款人民币8万元以现金形式归还给被告人蒋某。
（四）2014年3月3日，被告人蒋某将保管的公益林补偿金中的人民币20万元挪用借给其侄女吴
某，用于化肥生意进货的资金周转。同年3月10日，吴某将该笔借款人民币20万元以现金形式归还给被
告人蒋某。
（五）2014年9月3日，蒋某将保管的公益林补偿金中的人民币10万元现金挪用借给其侄女吴某，
用于水泥生意进货的资金周转。同年9月17日，吴某将该笔借款人民币10万元通过银行转账归还到蒋某
名下的中央森林生态效益补偿基金（管护费）账户（账号：20×××73。）
蒋某挪用公款一审刑事判决书
3/4
另查明，2008年7月4日至2013年12月6日，灌阳县林业局共向灌阳县水车乡三皇村发放2007-
2013年度公益林补偿金共计人民币1014612.10元。上述资金系灌阳县人民政府及林业主管部门委托给灌
阳县水车乡三皇村管理的国家公益林补偿资金，专款专用。2014年10月2日、11月8日、11月9日、11
月10日，被告人蒋某分6次将人民币63万元存入灌阳县水车乡三皇村委账户。
还查明，2014年11月10日，被告人蒋某主动到灌阳县纪委监察局如实交代了其挪用公款的事实。
2015年3月2日，灌阳县人民检察院对本案立案侦查，同日在对被告人蒋某进行询问时其亦如实交代了挪
用公款的事实。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：书证即被告人的户籍证明、灌阳县纪委监察局调查
笔录、中共灌阳县水车乡委员会文件3份、存折（账号20×××73）、取款凭条复印件8份、广西灌阳农
村商业银行水车支行多笔交易查询、灌阳县国家公益林统一管护费支付表2份、国家公益林补偿基金支付
表4份、水车乡重点公益林补偿基金支付表3份、灌阳县中央森林生态效益补偿基金领取证明11份、中
国农业银行电子银行交易回单、进账单、灌阳县林业局出具的证明、广西壮族自治区公益林管护合同3
份、自治区级以上的公益林管护合同2份、广西壮族自治区公益林管理办法等书证；证人蒋某乙、蒋某
丙、吴某、蒋某丁、蒋某甲、刘某的证词；被告人蒋某的供述和辩解等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人蒋某在担任灌阳县水车乡三皇村党支部书记期间，在协助灌阳县人民政府管理使用
中央森林生态效益补偿基金（管护费）的工作过程中，利用职务便利多次挪用公款给他人进行营利活动，
数额巨大，其行为触犯《 中华人民共和国刑法》 第三百八十四条之规定，构成挪用公款罪。公诉机关指
控被告人蒋某犯挪用公款罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。关于被告人蒋某提出其行为构成挪用
资金罪而非挪用公款罪的辩护意见，经查，被告人蒋某挪用的生态林补偿资金系政府委托给灌阳县水车乡
三皇村管理的专项资金，被告人蒋某在保管该费用时，属协助人民政府从事的其他行政管理工作，其在管
理中挪用公款给他人进行营利活动，其行为构成挪用公款罪，被告人蒋某的上述辩护意见，本院不予采
纳。被告人蒋某多次挪用公款，数额巨大，依照《 最高人民法院关于审理挪用公款案件具体应用法律若
干问题的解释》 第三条第一款之规定，属“情节严重”，应在五年以上有期徒刑处以刑罚。被告人蒋某
主动到灌阳县纪委监察局如实交代了其挪用公款的事实，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发前，
被告人蒋某主动将所挪用的资金全部退还，可以酌情从轻处罚。根据被告人蒋某犯罪的事实、性质、情节
及对社会的危害程度和悔罪表现，本院依法对被告人蒋某适用减轻处罚。依照《 中华人民共和国刑法》 
第三百八十四条第一款、 第六十七条第一款、 第九十三条之规定，判决如下： 
被告人蒋某犯挪用公款罪，判处有期徒刑三年六个月。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8
月24日起至2019年5月21日止。羁押期间取保候审的，刑期的终止日顺延。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上
诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审判长： 唐国喜
审判员： 陈魏娟
人民陪审员： 陆增福
蒋某挪用公款一审刑事判决书
4/4
二〇一五年十二月八日
代书记员： 蒋亚玲
扫一扫，手机阅读更方便

