# 孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案

1/6
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
审 理 法 院 ：江苏省南京市玄武区人民法院
案 号 ：(2008)玄民一初字第3345号
裁 判 日 期 ：2009.04.23
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
【焦点问题】
1、南京电扇厂营业执照被吊销但未注销前，其民事主体资格是否存在？ 
2、南京电扇厂被精艺公司购并，并向精艺公司移交包括孙庭得在内的职工名册后，孙庭得是否当然
的与精艺公司建立了劳动关系？
3、孙庭得拒绝将拆迁补偿款交还给单位，是否构成严重违纪，亦即南京电扇厂以此为由解除与孙庭
得的劳动合同关系有无法律依据？
【相关法条】
《中华人民共和国劳动法》第二十五条
(一)首部
1．判决书字号：南京市玄武区人民法院(2008)玄民一初字第3346号。
2．案由：劳动争议纠纷。
3．诉讼双方
原告：孙庭得
委托代理人：朱晓峰、柏俊奎，江苏熙典律师事务所律师。
被告：被告南京电扇厂。
法定代表人：谢厚锡。
委托代理人：郭昌松，江苏钟山明镜律师事务所律师。
被告：南京精艺印刷有限公司。
法定代表人：苏兆春。
委托代理人：郭昌松，江苏钟山明镜律师事务所律师。
4．审级：一审。
5．审判机关和审判组织。
审判机关：江苏省南京市玄武区人民法院。
合议庭组成人员：审判长：陈新娣；代理审判员：陈文军、赵虎。
6、审结时间：2009年4月23日。
(二)诉辩主张
1．原告诉称
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
2/6
原告于1979年7月至被告南京电扇厂工作。从1992年9月起承包单位门面房。后原告曾为单位垫付
部分款项，但单位未予归还，为此双方发生争执，原告从1994年起不再向单位交纳承包费。1995年，原
告与单位签订了无固定期限劳动合同。1999年，原告在该门面房注册成立“王氏服饰经营店”。2002年
12月，两被告签订《购并协议》，按照改制文件，南京电扇厂的职工全部由精艺公司安置，由精艺公司与
员工重新签订劳动合同，但购并后，精艺公司未与原告签订劳动合同，只以南京电扇厂的名义为原告交纳
了社会保险费用。2003年5月，该门面房开始动迁，10月，原告与南京广厦置业(集团)有限公司(以下简
称广厦公司)签订拆迁安置协议，当月30日，广厦公司向原告支付拆迁补偿款26万元。其间，原告要求
与精艺公司签订劳动合同，但精艺公司坚持要求原告返还公司拆迁款后，再与原告签订劳动合同。2007
年5月14日，南京电扇厂以原告对公司利益造成重大损害为由，与原告解除劳动合同关系。现请求法院
判令：1、撤销南京电扇厂作出的“关于与孙庭得同志解除劳动合同的决定”；2、依照“企业三联动”政
策裁决原告与精艺公司建立劳动关系。
2．被告南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司共同辩称
(1)、南京电扇厂已于2004年12月被工商部门吊销营业执照，故南京电扇厂不是适格主体。(2)、孙
庭得此次诉讼除增加了一个不适格的主体外，其诉讼请求与(2007)玄民一初字第2158号劳动争议案基本
相同，违反“一事不再理”原则，应裁定驳回原告的起诉。(3)、合同具有相对性，《购并协议书》的权
利义务指向是两被告及主管部门南京轻工产业(集团)有限公司，与孙庭得无关，孙庭得要求依据《购并协
议书》与精艺公司建立劳动关系，没有法律依据。(4)、企业改制后，孙庭得既未与精艺公司签订过劳动
合同，也未建立起事实劳动关系。同时原企业南京电扇厂仍然存在，并为孙庭得缴纳社会保险费，孙庭得
与单位之间的劳动争议与精艺公司无关。(5)、孙庭得明知南京电扇厂已与广厦公司签订拆迁安置协议，
却凭借自己实际占有该门面房的有利条件，谎称自己是权利人又与广厦公司签订拆迁协议，致使广厦公司
拒绝依据原拆迁协议向南京电扇厂支付补偿款209596．73元，在孙庭得拒不将该补偿款交还给南京电扇
厂的隋况下，南京电扇厂向南京市玄武区公安分局举报原告职务侵占，但公安部门一直未处理。直到2007
年5月，南京电扇厂在追索未果、又得不到公安部门有效处理的隋况下，以孙庭得严重违纪而解除双方之
间的劳动关系，并无不当。综上，请求法院驳回原告的诉讼请求。
(三)事实和证据
南京市玄武区人民法院经审理查明：孙庭得于1979年7月至南京电扇厂工作。1992年开始，孙庭得
承包单位下属的力乔士经营部(该经营部门面房位于中山路159号，系南京电扇厂向房产经营公司承租的
公房，以下简称门面房)，用于经销本单位系列产品。
1995年底，孙庭得与南京电扇厂签订无固定期限劳动合同。1999年力乔士经营部被注销，孙庭得在
同一地址注册成立王氏服装店。1999年后双方未再签订承包协议，孙庭得继续在该门面房内经营，并以与
南京电扇厂存在债务纠纷为由，拒绝向单位交纳承包款，但孙庭得以单位名义向房产经营公司支付公房租
金。
2002年12月，南京电扇厂与精艺公司签订《购并协议书》，约定：精艺公司以有偿收购方式整体接
收南京电扇厂至2002年12月31日止的净资产及在册职工；精艺公司与原南京电扇厂职工重新签订(变更)
劳动合同，建立新的劳动关系。精艺公司在购并后与原南京电扇厂职工就变更或重签劳动合同不能协商一
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
3/6
致的，可按《劳动法》第26条规定与职工解除劳动合同，或按其它有关规定处理；购并后，精艺公司对
其全资拥有的南京电扇厂进行重组或重建，对于其所有人事安排和调整、职工的聘用或辞退依法有完全自
主权；为了有利于债权债务处理和妥善安置职工，精艺公司同意暂时保留南京电扇厂名称及法^地位不
变，但须经工商行政管理部门同意并办理出资人变更登记手续，使南京电扇厂成为精艺公司全资拥有的子
企业等。签订《购并协议书》后，精艺公司整体接收了南京电扇厂的债权债务，南京电扇厂向精艺公司移
交了包括孙庭得在内的222名职工名单，精艺公司安置了除孙庭得外的其余221名职工，孙庭得仍由南京
电扇厂为其缴纳社会保险费。此后，孙庭得既未与精艺公司签订书面劳动合同，也未至精艺公司上班。
2003年5月，广厦公司对门面房进行拆迁。2003年8月20日广厦公司与南京电扇厂签订《拆迁协
议》，约定广厦公司支付南京电扇厂拆迁补偿款190185．63元，南京电扇厂将房屋交给广厦公司拆除
等。因门面房实际由孙庭得在使用，导致南京电扇厂无法向广厦公司交付房屋，同年10月28日，孙庭得
向广厦公司承诺：“中山路159号王氏服装店系本人承租公房，现因拆迁，由本人全权代表与贵司洽谈拆
迁补偿事宜，与他人无涉，如有纠纷，本人愿承担一切责任”。当月广厦公司与孙庭得另行签订《拆迁协
议》，约定广厦公司支付孙庭得房屋拆迁补偿款等合计26万元，孙庭得将房屋交给广厦公司拆除等。当
月30日，广厦公司支付孙庭得拆迁补偿款26万元。
2004年12月，工商部门吊销南京电扇厂的营业执照。
2007年11月20日，精艺公司因拆迁补偿款纠纷与广厦公司及孙庭得产生争议，并诉至法院，要求两
被告连带清偿拆迁补偿款209596．73元及利息。法院判决广厦公司在扣除实际经营人孙庭得的营业损失
等补偿款外，余款190185．63元及利息应由广厦公司支付给精艺公司，驳回了精艺公司的其他诉讼请
求。广厦公司不服判决，提出上诉，后南京市中级人民法院于2008年6月维持了原判决。
2007年3月，精艺公司以登报公告方式通知孙庭得来公司办理解除劳动关系手续。同年5月14日，
南京电扇厂以孙庭得拒绝将拆迁补偿款交还单位，对单位利益造成重大损害为由，解除与孙庭得之间的劳
动关系，并于当月22日将该解除决定送达孙庭得。孙庭得遂申请劳动仲裁，后因不服仲裁裁决诉至本
院，要求精艺公司撤销解除劳动合同决定并确认双方存在劳动关系，补发自2003年5月起的生活费20140
元。本院经审理认为孙庭得未与精艺公司形成劳动关系，作出(2007)玄民一初字第2158号民事判决，驳
回了原告的诉讼请求，该判决已发生法律效力。
2008年6月19日，孙庭得再次申请劳动仲裁，要求撤销南京电扇厂作出的“关于与孙庭得同志解除
劳动关系的决定”；依照“企业三联动”政策与精艺公司建立劳动关系。南京市玄武区劳动争议仲裁委员
会对孙庭得的申诉未予受理。同年7月7日，孙庭得诉至本院。
(四)判案理由
南京市玄武区人民法院经审理认为：南京电扇厂的营业执照虽于2004年12月被工商部门吊销，但其
工商登记并未注销，故仍然具有诉讼主体资格。南京电扇厂在诉讼中辩称其不具备民事诉讼主体资格，该
辩称意见没有法律依据，法院不予采纳。关于本案是否重复起诉，因本案与(2007)玄民一初字第2158号
劳动争议案诉讼请求并不相同，故被告辩称原告违反“一事不再理”的诉讼原则，应驳回原告起诉的辩称
意见不能成立，法院亦不予采纳。
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
4/6
孙庭得与南京电扇厂订有无固定期限劳动合同，双方存在劳动关系。之后南京电扇厂虽被精艺公司购
并，且双方约定由精艺公司整体接收其在册职工，精艺公司亦按约定接收了包括孙庭得在内的222名职
工，但由于孙庭得与南京电扇厂之间存在房屋拆迁补偿款归属争议，精艺公司因此未与孙庭得重签劳动合
同，孙庭得亦未至精艺公司工作，故孙庭得未与精艺公司形成劳动关系。根据劳动法规定，建立劳动关系
应当签订劳动合同，孙庭得与精艺公司能否签订劳动合同系民事行为，应由双方按照《购并协议书》的相
关约定进行协商，法院不能代替双方作出决定，故孙庭得要求依照“企业三联动”政策与精艺公司建立劳
动关系的诉讼请求，法院不予理涉。
因南京电扇厂与孙庭得之间存在劳动关系，并为孙庭得缴纳社会保险费，故南京电扇厂有权作出解除
与孙庭得劳动合同的决定，但前提是该决定应当符合有关法律规定。本案经庭审质证，可以确定孙庭得与
南京电扇厂因房屋拆迁补偿款归属问题产生纠纷，该纠纷属于平等主体之间发生的民事争议，南京电扇厂
作为该争议的一方当事人，可以通过司法途径寻求救济。2008年6月，法院终审判决广厦公司将有关拆迁
安置补偿款支付给精艺公司，说明南京电扇厂的合法权益可以通过正当途径得到解决。在双方纠纷未解决
的情况下，南京电扇厂以孙庭得严重违反劳动纪律为由解除双方的劳动合同，缺乏事实与法律依据，该决
定应予撤销。
(五)定案结论
南京市玄武区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第二条、第二十五条之规定，作出如下判决：
一、撤销被告南京电扇厂作出的“关于与孙庭得同志解除劳动合同的决定”。
二、驳回原告孙庭得的其他诉讼请求。
本案案件受理费10元，予以免收。
宣判后，原、被告均未上诉，本案现已生效。
(六)解说
本案主要涉及到如下四个方面的争议焦点：
一、南京电扇厂营业执照被吊销但未注销前，其民事主体资格是否存在?
公司营业执照是公司合法存在的身份证明，是诉讼活动中证明其主体资格和当事人身份的主要证据。
公司是否具有法人资格的直接表现形式就是是否拥有合法的营业执照。对于吊销公司营业执照后其法人资
格是否一并消灭，国家工商行政管理局与最高人民法院对此存在意见分歧。国家工商行政管理局在工商企
字(1999)第173号《 国家工商行政管理局关于企业登记管理若干问题的执行意见》第10条规定：“企业
被吊销营业执照的，其法人资格或经营资格终止”。其后，国家工商行政管理局于在工商企字(2002)第
106号文中重申了该观点。而最高人民法院一直认为工商行政管理机关发放、收缴《企业法人营业执照》
的行为，不具有绝对的确立或消灭企业法人资格的效力。如最高人民法院《关于企业开办的其它企业被撤
销或者歇业后民事责任承担的批复》(法得〔1994〕4号中规定：“人民法院在审理案件中，对虽然领取了
企业法人营业执照，担实际上并不具备企业法人资格的企业，应当据已查明的事实，提请核准登记该企业
为法人的工商行政管理部门，吊销其法人营业执照。工商行政管理部门不予吊销的，人民法院对该企业的
法人资格不予认定。”这表明，企业法人被吊销营业执照后至被注销登记前，该企业只是不具备营业资
格，但其法人资格仍应视为存续，可以自己的名义进行诉讼活动，并具有相应的员工管理权。南京电扇厂
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
5/6
关于其营业执照被吊销后即不具有诉讼主体资格的辩称意见，没有法律依据，实际上，南京电扇厂作出解
除与孙庭得的劳动合同关系的决定亦是在其被吊销营业执照之后，换言之，南京电扇厂一方面在被吊销营
业执照后仍作出解除与员工劳动关系的决定，另一方面却又以其没有诉讼主体资格为由，企图逃避对其解
除行为的司法审查，其行为与主张自相矛盾，不应得到法院的支持。
二、南京电扇厂被精艺公司购并，并向精艺公司移交包括孙庭得在内的职工名册后，孙庭得是否当然
的与精艺公司建立了劳动关系?
在本案争议发生之前，孙庭得认为其已是精艺公司的员工，曾起诉要求精艺公司撤销南京电扇厂作出
的解除劳动合同关系的决定，并补发2003年5月之后未安排工作期间的生活费。对此，一、二审法院均
认为孙庭得的社会保险仍由南京电扇厂为其缴纳，精艺公司虽公告通知孙庭得办理解除劳动关系手续，但
解除劳动关系决定系南京电扇厂作出，孙庭得没有证据证明其与精艺公司签订有劳动合同或存在事实劳动
关系，也没有证据证明未签订劳动合同的责任在于精艺公司，故孙庭得未与精艺公司建立劳动关系，判决
驳回了孙庭得的诉讼请求。于是，孙庭得又以南京电扇厂和精艺公司为共同被告，引发本次诉讼。
在本案审理中，有一种观点认为，按照《购并协议书》的约定，精艺公司应整体接收南京电扇厂的债
权债务和在册职工(包括孙庭得)，南京电扇厂向精艺公司移交职工名册后，孙庭得在2003年即已成为精
艺公司的职工，南京电扇厂无权在2007年时对孙庭得作出解除劳动关系的决定，故该解除决定应予撤
销。
本案涉及企业改制问题，我国的企业改制是在立法准备不足的背景下，基于中央政策的要求大面积推
开的，从而注定了这类案件先天地具有法律适用难的特点。企业改制中职工安置问题比较复杂，法律、行
政法规对此缺乏相应规定，主要依靠各级地方政府发布的规范性文件予以推进，一些企业在改制过程未能
规范操作，由此引发不少争议。根据中共南京市委、市政府宁委发(2002)16号文件精神，“改制后新企业
录用的职工要按照《劳动法》签订新的劳动合同；未被录用又不符合托管条件的，按照《劳动法》的有关
要求解除原劳动合同，清欠债务和给予经济补偿”。按照正常程序，原企业在被购并后，应办理企业注销
手续，原企业员工在与原企业办理解除劳动合同关系手续后，再与改制企业签订新的劳动合同，而实际上
改制的操作过程往往不够规范。原企业一般不按规定与职工解除原劳动合同，新企业即与老职工签订新劳
动合同，在职工未与新企业签订劳动合同时，职工与原企业之间的劳动关系是否仍然存在，有时难以判
断。本案中，“为了有利于债权债务处理和妥善安置职工，精艺公司同意保留南京电扇厂名称及法八地位
不变”，由于南京电扇厂法人资格继续保留，继续为原告缴纳社会保险费，致孙庭得究竟与原企业还是与
改制后的新企业存在劳动关系，存在争议。南京市人民政府宁政办发(2003)72文规定，“企业改制应尽可
能多地录用原企业职工。所录用职工在与原企业解除劳动合同的同时，与新企业重新签订劳动合同。”由
此可见，移交职工名册是新老企业交接的必然程序，移交职工名册后新企业有权决定是否录取在册职工，
故移交职工名册本身不能成为职工劳动关系转移的依据，从本案隋况来看，南京电扇厂在被购并后，继续
为孙庭得缴纳社会保险费，以及双方存在拆迁补偿款争议等隋况看，新企业精艺公司未“录用”孙庭得，
南京中院(2008)宁民四终字第505号生效判决书认为孙庭得与精艺公司未建立劳动关系的认定是正确的。
三、孙庭得拒绝将拆迁补偿款交还给单位，是否构成严重违纪，亦即南京电扇厂以此为由解除与孙庭
得的劳动合同关系有无法律依据?
孙庭得诉南京电扇厂、南京精艺印刷有限公司劳动合同案
6/6
孙庭得具有双重身份。一方面其是南京电扇厂的职工，具有身份上的隶属性，单位对其可以行使行政
管理权、人事任免权。另一方面，在承包经营期间，孙庭得的身份具有相对的独立性，在承包关系上，孙
庭得与单位之间是平等的民事主体之间的关系。承包期间，孙庭得以双方账务未结清为由，除以单位名义
正常向公房管理部门交纳租金外，拒绝交纳其它承包款。此时，双方在本质上仍是承包关系。原、被告实
质上的争议是谁应当作为公房承租人获得拆迁补偿，该项争议属于平等主体之间的民事争议，应通过协商
或诉讼的途径解决。南京电扇厂不能利用其劳动用工管理权，以孙庭得侵害公司利益为由，单方决定解除
与孙庭得之间的劳动合同关系，该解除决定缺乏法律依据，应予撤销。
四、孙庭得要求依照“企业三联动”政策与精艺公司建立劳动关系有无法律依据?
企业有用工自主权，可以自主决定是否录取被改制企业的员工，故孙庭得要求与改制后的新企业精艺
公司建立劳动关系，没有法律依据，应予驳回。另外，建立劳动关系应当签订劳动合同，而签订劳动合同
的条款需要双方协商一致才能达成，即使法院判决新企业精艺公司与孙庭得签订劳动合同，若有一方不配
合，因该事务涉及人身性质，法院难以强制执行，不能最终解决双方的纷争，故是否应签订劳动合同属于
劳资双方自主协商的内容，不宜由法院裁决，该项请求不属人民法院劳动争议案件的处理范围，故应予驳
回。
扫一扫，手机阅读更方便

