# 太原某有限公司;大同某有限责任公司;郝某;朱某民间借贷纠纷一审民事判决书

太原某有限公司;大同某有限责任公司;郝某;朱某民间借贷纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初4557号裁判日期：2025.06.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷原告：郝某甲，住太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：范某。被告：朱某，住天津市大港区。被告：太原某有限公司，住所地太原市阳曲县。法定代表人：朱某。被告：大同某有限责任公司，住所地山西省大同市。法定代表人：朱某。原告郝某甲与被告朱某、太原某有限公司、大同某有限责任公司民间借贷纠纷一案，本院于2025年3月25日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郝某甲及其委托诉讼代理人范某到庭参加诉讼，被告朱某、太原某有限公司、大同某有限责任公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告郝某甲向本院提出诉讼请求：l.请求判令被告朱某偿还原告截止至2024年9月8日借款本金1530000元，及自2024年9月9日至实际清偿之日止，按照月利率1%产生的利息，被告太原某有限公司、大同某有限责任公司承担共同还款责任；2.本案律师费20000元，由三被告共同承担；3.诉讼费、保全费由三被告共同承担。事实与理由：原告与被告系朋友关系，自2022年2月至2023年6月，被告因公司周转多次向原告借款并通过“腾讯电子签”签订《个人 借条》，约定借款借期内及逾期利率为年利率12%，被告未能按照约定偿还原告借款本息。双方于2024年9月8日核对账目，被告向原告出具《 借条》，载明被告尚欠原告1530000元，利息为月利率1%。后原告多次向被告索要被告无法偿还。因被告朱某系被告太原某有限公司、大同某有限责任公司法定代表人，且被告借款用途为生产经营需要，被告太原某有限公司、大同某有限责任公司系本案借款的最终受益人，根据《 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二十二条规定，法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。综上，为维护原告合法权益，请求贵院依法支持原告的诉请。 被告朱某、太原某有限公司、大同某有限责任公司未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告郝某甲与被告朱某经中间人郝某乙介绍认识。2022年2月至2023年6月期间，被告朱某因公司周转向原告借款，原告通过上海浦东发展银行向被告朱某尾号8928中国建设银行银行转账及微信转账方式共向被告朱某转账1848360元，被告朱某通过银行转账及微信转账方式向原告转账767420元。原告最后一次向被告转账的时间为2023年2月2日。双方通过签订腾讯电子签共签订5份《个人借条》对部分借款予以确认。2024年9月8日在中间人郝某乙告知下，原告与被告朱某核算后补签借条及收据一份，载明因公司周转，借款总金额1530000元，利息约定月利率1%，未约定还款日期，借款人处有被告朱某签字捺印。另外，被告太原某有限公司与被告大同某有限责任公司的法定代表人系被告朱某。通过被告朱某尾号8928中国建设银行交易明细查询，被告朱某尾号8928中国建设银行在收到转账后，大额、同频向被告太原某有限公司、被告大同某有限责任公司转入资金。本院认为，合法的借贷关系受法律保护。根据原告提供的 借条、转账记录，结合原告郝某甲的当庭陈述、证人郝某乙证言可以认定原告与被告之间成立民间借贷关系。被告应共同偿还上述借款。 借条中约定的利息高于法律规定的最高标准，但未约定还款期限，故本院酌情支持利息计算以原被告核算后的欠付本金1530000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的四倍计算自起诉之日即2025年3月25日起至实际付清之日止。根据《 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二十二条第二款规定：“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任，人民法院应予支持。”从被告朱某尾号8928中国建设银行与被告太原某有限公司、大同某有限责任公司交易往来，结合 借条中载明的借款用途以及原告的当庭陈述，本院对案涉借款用于被告太原某有限公司、大同某有限责任公司生产经营予以采信，对原告诉请被告太原某有限公司、大同某有限责任公司承担共同还款责任，依法予以支持。原告主张的律师费非必要性支出，本院不予支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第六百七十五条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款、第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告朱某于本判决生效之日起十日内偿还原告郝某甲借款本金1530000元及利息（以1530000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的四倍计算自2025年3月25日起至实际付清之日止）； 二、被告太原某有限公司与被告大同某有限责任公司对上述第一项承担共同还款责任；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取9375元，由被告朱某、太原某有限公司、大同某有限责任公司共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：王丽霞二Ｏ二五年六月十二日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便