# 山某公司;金某;赵某;王某某民间借贷纠纷一审民事判决书

山某公司;金某;赵某;王某某民间借贷纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初3383号裁判日期：2023.09.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷原告：王某某，住太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：尚某某，山西华炬律师事务所律师。委托诉讼代理人：丁某，山西华炬律师事务所实习律师。被告：金某，住太原市迎泽区。被告：赵某，住太原市万柏林区。被告：山某公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：赵某。原告王某某与被告金某、赵某、山某公司民间借贷纠纷一案，本院于2023年5月5日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告王某某及委托诉讼代理人尚某某、丁某到庭参加诉讼。被告金某、赵某、山某公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告王某某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告金某、赵某立即偿还原告借款本金100000元；2.请求判令被告金某、赵某支付以100000元为基数，自起诉之日起，至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率四倍计算的利息损失；被告山某公司对上述本金、利息的还款义务承担连带责任；3.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：2022年8月8日被告金某、赵某作为股东注册成立山某公司。2022年9月30日至2022年11月9日期间，被告金某表示其与被告赵某注册成立的xx公司资金周转困难，向原告主张借款，共计借款100000元。每次借款均实际支付至被告赵某实名注册的微信账号、支付宝账号或其他账户。被告赵某也承认账号由其申请设立，负责公司收款。涉案借款在实际支付时，打入了被告赵某的个人账户，而非xx公司账户，该情形实为以xx公司名义借款，而款项实际进入股东个人账户，应认定为债务的混同，被告立鑫公司对该项债务应承担连带责任。以上借款经原告多次催要，被告至今仍未归还，故原告起诉至法院要求判如所请。 被告金某、赵某、山某公司未提交任何书面答辩意见。根据原告提交的证据与当庭陈述，结合庭审调查，本院认定事实如下：原告王某某通过工作关系与被告金某结识。2022年8月8日被告山某公司成立，被告赵某为法定代表人，被告金某、赵某均为公司登记股东。2022年11月12日被告金某向原告出具借条载明：今欠王某某人民币拾万元整，定于2022年11月30日之前还清，假如超出还款期限未还的，自愿将xxx抵押给王某某自行处理。2022年12月11日被告金某再次向原告出具借条载明：借王某某100000元于2022年12月底结清，如未归还，愿意承担一切后果。上次因疫情原因没能还清，重写字据为证。如未归还，本人自愿卖车还钱。2023年1月7日原告为被告金某录制视频，被告金某认可欠王某某拾万元，并承诺于2023年1月12日前还30000元，2023年1月18日前全部还清。如果没有还清，本人愿意承担一切法律责任。上述借款过程中，双方均未约定借款利息。庭审中，1.原告提供了2022年9月30日至2022年11月9日期间十笔转账凭证合计107000元，支付被告金某现金15000元。2022年10月20日原告收到还款22000元，付款方为被告赵某。2.原告陈述被告金某向其提出借款理由为公司经营需要资金周转。3.原告提供被告赵某在微信中给其发送信息《关于山某公司的经营说明》，其中写明“股东金某、赵某，金某担任公司总经理，负责公司全部运营……，公司运营微信（xxx）由赵某申请设立的微信，由金某个人登陆运营，并负责公司收款。”落款处金某、赵某签名捺印。4.原告明确利息起算时间为立案之日即2023年5月5日。本院认为，原告王某某提交了由被告金某出具的两份借条系双方当事人真实意思的表示，合法有效。原告提供了支付出借金额的转账凭证，并陈述了15000元现金来源及出借过程，结合原告提交的视频证据，可以认定原告已实际向被告金某履行了借款的出借义务，被告金某应当按照承诺返还原告借款。关于原告主张自立案之日即2023年5月5日起至实际给付之日止，按照一年期贷款市场报价利率四倍计算利息的请求，因双方对借款利息无明确约定，被告金某未能依约返还原告借款，故其应当按原告主张的利息计算期间，以全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率向原告支付利息。原告主张利息超出的部分，不予支持。根据原告提供的证据显示，被告赵某的账户虽有收取原告借款和返还其部分借款的行为，但该行为并不必然导致民事责任的产生，故被告赵某不承担案涉借款的返还责任。被告赵某在微信中向原告发送《关于山某公司的经营说明》中表明被告金某的身份及其拆借资金用于公司经营情况，根据2020年12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二十二条第二款，法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。据此，被告山某公司应当承担返还原告借款本息的法律责任。被告未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不利的法律后果，故本院依法进行缺席审理并予以缺席判决。 综上所述，原告提出的部分诉讼请求，符合法律规定，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第六百六十七条、第六百七十五条、第六百七十六条，2020年12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七规定，判决如下：一、被告金某、山某公司于本判决生效之日起十日内返还原告王某某借款本金100000元及利息（以本金100000元为基数，自2023年5月5日起至实际给付之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 二、驳回原告王某某的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费2300元，保全费1020元，由被告金某、山某公司共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判长：李毅人民陪审员：李朋珠人民陪审员：胡仙桃二Ｏ二三年九月一日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便