# 张某甲；太原市某有限公司；王某甲；张某乙；郭某；民间借贷纠纷一审民事判决书

张某甲；太原市某有限公司；王某甲；张某乙；郭某；民间借贷纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3070号裁判日期：2025.04.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷原告：张某甲，女，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。 委托诉讼代理人：李某（原告女儿），女，住山西省太原市万柏林区。被告：太原市某有限公司，住所地山西省古交市。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：王某甲，执行董事。被告：王某甲，男，黎族，住山西省太原市尖草坪区柏板乡。公民身份证号码：XXX。被告：张某乙，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。被告：郭某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。原告张某甲与被告太原市某有限公司、王某甲、张某乙、郭某民间借贷纠纷一案，本院于2025年3月7日立案后，依法适用简易程序，于2025年4月3日公开开庭进行了审理。原、被告及委托诉讼代理人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某甲向法院提出诉讼请求：1.请求依法判令四被告向原告偿还借款本金150000元及利息105333.33元（以150000元为基数，自2016年8月13日起暂计至2024年12月31日，按照约定年利率10%计算，实际主张至付清全部款项之日止，核减已付利息21500元），暂计255333.33元；2.本案与诉讼有关的全部费用由四被告承担。事实与理由：被告太原市某有限公司法定代表人王某甲于2016年4月10日、2016年8月两次共向原告借款150000元，出具借据，未明确还款日期和年利率，王某甲和原告只是口头约定年利率10%。为明确责任，王某甲2024年11月11日出具连带责任书，书面补充借款年利率10%，且王某甲个人对上述借款承担连带保证责任。2024年11月12日，王某甲在微信上对借款连带保证责任的范围、期限和保证方式予以了确认。借款近9年，原告每年都不止一次向王某甲催讨借款和利息。2017年4月王某甲曾给付原告利息20000元，2022年3月，王某甲又给付原告1500元利息，除此之外再无其他给付。原告认为，原告与被告太原市某有限公司的借款关系合法有效，被告王某甲声称上述借款用于公司项目建设，被告太原市某有限公司依法应当承担还本付息义务。公司共三个股东分别为被告王某甲、张某乙、郭某，股东经营公司分得了利益，对公司债务也应承担相应责任。被告王某甲依约应承担连带责任，被告张某乙和被告郭某也应依法承担相应责任。故根据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，特向贵院提起诉讼，请依法查明本案事实，判如所请。 被告太原市某有限公司、王某甲辩称，向原告借款的事实及利息的约定均属实，所借款项用于公司经营。因公司开发的项目没有效益，没有偿还能力。 被告张某乙辩称，向原告借款的15万元的事情我一点也不知情，借款那会儿公司已经半瘫痪了，我已经不参与公司经营，我不应承担还款责任。被告郭某辩称，我不知道向原告借款的事情，我也不参与公司经营。我已于2016年3月转让股权，不再是公司股东，我不应承担还款责任。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2017年4月14日，被告太原市某有限公司向原告张某甲出具借条1份，主要内容为：今借到张某甲150000元整，第一笔2016年4月10日借100000元，第二笔2016年8月份借50000元，此前给的20000元做为利息支付。该借条由太原市某有限公司签章，公司法定代表人王某甲签名。2022年3月，被告王某甲向原告支付借款利息1500元。2024年11月11日，被告王某甲向原告出具连带责任书，内容为：本人王某甲、太原市某有限公司法人代表，2017年张某甲将两笔公150000元打到我个人账户，该借款用于上林别苑小区扫尾工程，约定年利率为10%，本人为该笔借款承担连带法律责任。另查明，太原市某有限公司成立于2012年3月21日，为某有限责任公司，于2024年歇业。现有股东3名，分别为王某甲、张某乙、王某乙，已履行出资义务。本院认为，（一）案涉借条由借款人太原市某有限公司及法定代表人王某甲签名。根据王某甲向原告出具的连带责任书，能够认定案涉款项用于太原市某有限公司，王某甲自愿承担连带责任。根据《 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二十二条第二款“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持”的规定，被告太原市某有限公司、王某甲应承担共同还款责任。原、被告关于利息的约定不违反法律规定，本院予以支持。（二）原告主张由太原市某有限公司股东承担还款责任。根据《 中华人民共和国公司法》的规定，公司具有独立法人资格，以其全部财产对公司债务承担责任，有限公司的股东以其认购的股份承担责任。现公司股东已经履行了出资义务，原告没有证据证明股东滥用股东权利等情形，其主张没有事实和法律依据，本院不予支持。郭某在借款发生时已非公司股东，原告对郭某的起诉没有事实和法律依据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十一条第一款第四项、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条、第六百七十九条、第六百八十条，《中华人民共和国公司法》第四条、第二十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告太原市某有限公司、王某甲于本判决生效之日起十日内偿还原告张某甲借款150000元； 二、被告太原市某有限公司、王某甲于本判决生效之日起十日内，以150000元为基数，按照年利率10%计算向原告张某甲支付自2016年8月13日起至借款实际清偿之日止的利息，被告王某甲已支付的利息21500元从中核减；三、驳回原告张某甲的其他诉讼请求。案件受理费减半收取计2565元，由被告太原市某有限公司、王某甲负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二五年四月三日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便