# 李某1、王某1等借款合同纠纷民事二审民事判决书

李某1、王某1等借款合同纠纷民事二审民事判决书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2025)晋01民终706号裁判日期：2025.03.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷上诉人（原审原告）：李某1，住河北省石家庄市正定县。 委托诉讼代理人：张某。委托诉讼代理人：宋某。被上诉人（原审被告）：王某1，中某华北区负责人，住山西省太原市小店区。委托诉讼代理人：徐某。委托诉讼代理人：王某2。被上诉人（原审被告）：中某。法定代表人：温某。委托诉讼代理人：李某2。上诉人李某1因与被上诉人王某1、中某（以下简称“某公司”）借款合同纠纷一案，不服山西省太原市小店区人民法院（2024）晋0105民初11756号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年2月5日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人李某1的委托诉讼代理人张某、宋某，被上诉人王某1及其委托诉讼代理人徐某、王某2，被上诉人某公司的委托诉讼代理人李某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 李某1上诉请求：1．撤销（2024）晋0105民初11756号民事判决，改判王某1、某公司偿还李某120万元及居间费150万元或将本案发回重审；2．本案案件受理费、保全费由王某1、某公司承担。一审法院认定本案不属于民间借贷纠纷系事实认定错误，二审法院应予纠正。事实和理由：一、一审法院已查明李某1通过案外人向王某1指示的账号转账170万元，其中，20万元为投标的前期费用、150万元为向案外人赵某1支付的居间费，就应依据该事实，认定李某1支付的上述费用应当由谁承担，是否应当由王某1、某公司返还李某1。依据最高人民法院《 关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第十四条第一款：“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理”的规定，如果一审法院认为各方没有借贷合意，不构成民间借贷法律关系，也应依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理，而不是简单、草率的仅以没有借款合意为由驳回李某1的诉讼请求。李某1提交了转款凭证、收条和王某1的谈话录音等债权凭证，足以证明李某1对王某1、某公司享有170万元的债权，王某1、某公司应当偿还李某1替其垫付的170万元，一审法院应当认定双方之间存在的法律关系并作出裁判，而不应直接驳回诉讼请求。首先，即便本案不是直接以民间借贷的名义借款，但王某1、某公司均认可是李某1支付了项目前期招投标费用20万元，而该招投标是某公司进行投标，不是李某1为了招投标所花费用，李某1并未参与投标工作，更未中标，所以该20万元即便为前期费用，也是李某1借给王某1、某公司，再由王某1、某公司支出的前期费用，只能由王某1、某公司返还给李某1。其次，根据某医院有限公司（下称某医院）装修改造项目中标通知书及某公司与某医院签订的《某医院装修改造项目EPC总承包建设工程总承包合同》，可以确定中标单位为某公司，故是居间人赵某1为某公司中标提供了居间服务，而非为李某1提供了居间服务，所以居间费应由某公司司承担。最后，在赵某1收到李某1替某公司支付的居间费后，赵某1出具的收条明确载明：“今收到某公司（某医院项目居间费）现金150万元”，据此，作为居间人的赵某1也认可收到是某公司支付的居间费，这进一步说明150万元居间费应由某公司承担。二、河北冀川建筑工程有限公司（下称某2公司）与某公司签订的协议并不影响本案中所涉款项的性质，李某1与某医院之间不存在合作关系，王某1、某公司为此支付的费用与李某1无关。李某1与某医院之间除了受某公司的指示替其缴纳过300万元的履约保证金之外，再无任何其他直接的经济往来和商业合作，本案如果认定该居间费应当由李某1承担，就须认定某医院的所有工程款支付给李某1，这是李某1承担居间费的前提。事实上，李某1和某2公司不可能从某医院取得一分钱工程款，两者之间不存在任何合同或实际合作关系，李某1所有的工程都是基于某2公司与某公司签订的《建设工程施工劳务分包合同》，也就是说某2公司只能基于劳务分包合同从某公司处获得施工项目，据此，某公司的招投标费用和居间费用就没有任何理由要求李某1和某2公司承担，权利义务根本不对等。三、某公司没有履行《工程项目施工合作框架协议书》，李某1和某2公司只能根据劳务分包合同中的约定确定权利义务，而该劳务分包合同仅有514万元的工程量，某医院的所有中标项目某公司均未交给某2公司进行施工，而是另交给了案外人施工，既然如此某公司当然不能要求李某1和某2公司承担所有的费用。此事实王某1在一审中曾明确认可，而且本案一审起诉后，王某1也明确表示会归还该笔款项，只是主张应当扣减一部分。框架协议中约定某2公司负责由某公司中标的2.8383亿工程的施工，但实际上某公司仅在中同中给了某2公司514万元的劳务工程，故本案应以514万元与2.8383亿元的比例为基础，来确定150万元经过计算后应由李某1和某2公司承担的费用，即514万÷2.8383亿×100％×150万=27，164元。综上，即便应由李某1和某2公司承担部分居间费，也应为27，164元，剩余的款项王某1、某公司应返还。四、根据最高人民法院《 关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二十二条第二款：“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持”的规定，案涉150万元借款虽是王某1以个人名义向李某1所借，但王某1作为某公司某医院项目的负责人，指示李某1向赵某1付款。另外，王某1也承诺会归还该款项，也表示会向某公司董事长进行汇报退款事宜。依据上述法律规定，应当由王某1和某公司共同向李某1承担还款责任。五、王某1主张段冰倩收取的20万元用于了招投标的前期费用，但未提交任何证据予以证实，无法证明该款项已经支出，更无法证明该款项的流向，王某1应当返还其指示李某1向案外人段冰倩转款20万元，段某为王某1的利益关联人，王某1也认可该20万元为其本人收取。其在一审中主张该20万元用于了招投标的前期费用，但并未提交任何证据予以证实，应当承担举证不能的不利后果。退一步讲，即便王某1提供证据证明该20万元用于了某医院的招投标项目，但某医院的项目系某公司中标，而在某公司中标后并未将中标工程交给李某1和某2公司进行施工，故该20万元前期费用由李某1承担无事实和法律依据，王某1应返还该20万元。六、某公司作为总包单位，在某医院项目现场设立了项目部，并派驻了王某1作为现场的指挥长全程参与管理，此外还有项目经理尹某、书记郭某、经营员张某、总工程师李某4、采购员熊部长、财务候部长、会计王会计、司机曹师傅、技术员王某3、花某、李某3、生产与安全员王某4、闫某和物资员薛某等十五人，以上所有人员均有电话号码可提供给法院，供法院核实。同时，某公司在项目现场还有五六个人李某1不知道名字，也没有联系方式，但可以确认的是某公司在项目现场参与管理和施工的人员超过了二十个人，这无论如何都不能将某公司认定为被挂靠单位，某公司从事实上和法律上都是项目总包单位。七、在项目施工过程中，某医院曾经支付过20万元工程款，某公司的合同约定收款人尹某收款后，可决定给各方发放多少款项，且为自己和其他管理人员留了路费2万元的事实，也能证明某公司绝不是挂靠，而是正常中标后将项目转包给某2公司，所以李某1和某2公司没有支付全部居间费的义务，只是应王某1要求，将居间费借给某公司和王某1。八、在项目施工过程中，某公司自己决定施工现场的钢筋供应方和混凝土供应方，自己发布招标通知并与中标单位签订相关合同，李某1无法决定任何事项。此外，该项目的土方也是由王某1和某公司自己决定招标并签订合同，这些都与李某1和某2公司无关。某公司仅是通过招标与某2公司签订了一份514万元的劳务合同，某2公司未得到2.8亿元的工程，该事实也能证明某2公司并无任何决定权，而仅是其中一个劳务分包单位，某公司主导着某医院整个项目，所以即便如王某1和中某公司所述本项目前期需要居间费，那也只能是某公司承担，李某1只可能将款项借给王某1和某公司，而不可能支付170万元仅取得514万元的劳务工程，且在整个项目施工过程中没有任何决定权，王某1和某公司的主张与事实完全不符，也没有任何证据支撑。综上，李某1依法提起上诉，请求二审法院撤销（2024）晋0105民初11756号民事判决，依法改判王某1和某公司偿还李某1的20万元和居间费150万元或将本案发回。 王某1辩称，一审法院认定双方不存在借贷合意正确。李某1和王某1之间没有任何的借贷合意，也不存在借款的事实。其中20万元是项目前期费用，已经用于项目，150万元是李某1支付给赵某1的居间费用，上述170万元不是借款，王某1无需支付该170万元。一、本案的事实为，2021年6月，某医院计划启动改造项目，赵某1作为居间人，尝试促成王某1为项目经理的某公司承包该项目，王某1、赵某1、李某1三人商量该项目的具体施工，由李某1施工，项目的前期费、居间费及施工建设费等一切费用由李某1负责。2021年6月11日，某医院、某公司及李某1实控的某2公司三方签订了医院装修改造项目履约保证金协议书，该协议约定某公司委托某2公司向某医院缴纳300万元保证金，某医院收到款项以后45日内退还。某2公司按照该协议约定向某医院支付了保证金，但是某医院并没按照协议退还保证金，此后某2公司已向其他法院起诉要求退还保证金，法院也判决某医院退还李某1保证金。2021年6月15日，李某1安排赵某2支付20万元的前期费用，2021年6月18日，在赵某1的居间下，某公司中标该项目。2021年6月24日，李某1向赵某1现金支付居间费50万元，2021年7月1日李某1又向赵某1指定人转账支付居间费100万。2021年8月26日在赵某1的居间下，某公司与某医院签订了合同。2021年8月底某公司成立了项目部，并按照此前和李某1的商定，某公司与某2公司签订了《工程项目施工合作框架协议书》并约定，某2公司按照审定价款的3％向某公司支付项目管理费，某2公司自筹资金，自负盈亏，负责全部项目的施工费用。上述事实可说明20万元是项目的前期费用，150万元是居间费，并不是借款。二、20万元投标前期费用，不是借款，应由李某1自行承担，且该20万元已经用于项目前期准备，王某1无需返还。李某1提交的证据不能证明20万元是借款，其应承担举证不能的法律后果。三、一审法院认定150万元是居间费且应由李某1承担正确，王某1并未收取该150万元，王某1主体不适格。根据李某1、赵某1和王某1三人约定，居间费用应由李某1承担，李某1无权以借款为由请求王某1、某公司向其归还。从2021年6月开始得知医院项目进行招标时，王某1、赵某1、李某1三人一同商量由赵某1进行居间，促成某公司承包案涉项目，项目的具体施工由李某1负责。如促成该项目，李某1向赵某1支付居间费，并承担项目的前期费用、施工建设等一切费用。此后赵某1将项目居间成功，依据三人的约定，李某1应支付赵某1居间费，现李某1以民间借贷提起本案诉讼，无任何的事实和法律依据。工程领域的惯例是，某公司对项目进行管理，仅收取3％的项目管理费，李某1和赵某1约定的居间费是非常高的，从常理来判断，居间费用不可能由王某1或者某公司来承担，应该由李某1来承担。四、王某1从未收取过居间费，即使索要也应向赵某1主张。本案居间费用支付给了赵某1，赵某1给李某1出具了收条，收条中明确是该项目的居间费用，而王某1从未收过该款项，王某1作为本案主体不适格。五、某公司依据和李某1的约定收取3％项目管理费，就有义务组织人员并且进行项目管理。李某1所述的500万元工程款只是目前暂时已经完成的部分，不是全部。如项目正常进行下去，绝不只是500多万元。 某公司辩称，一、一审判决查明的事实及适用的法律正确。李某1上诉的事实与理由，未明确请求权基础。其既认为本案是民间借贷法律关系，又认为应按已完工程的比例承担27，164元的居间费，是一个居间法律关系，在此情况下，一审法院适用法律正确，李某1未尽到明确的举证责任，应当驳回其诉讼请求。二、李某1认可是某2公司的实际控制人，那么某2公司与某公司就是挂靠法律关系，基于该挂靠关系，某公司承担项目部组织职能是合同约定的义务。李某1向一审法院起诉请求：1．判令王某1尽快偿还李某1借款本金166万元及利息，利息自起诉之日起，以166万为基数按年利率4.35％计算；实际的利息计算至还清本金时止；2．要求某公司对王某1偿还李某1166万元借款本息承担共同责任；3．要求王某1、某公司承担本案的诉讼及保全费用。 一审法院认定事实：王某1系某公司华北区负责人。李某1自述为某2公司经理、实际控制人。2021年6月11日，某医院有限公司（甲方）、某公司（乙方）、某2公司（丙方）签订《某医院装修改造项目履约保证金协议书》，约定甲方同意乙方委托丙方交纳某医院装修改造项目的履约保证金300万元，甲方应在四十五日内无息无条件退还乙方委托丙方缴纳的履约保证金。2021年6月15日，李某1通过案外人赵某2向王某1指定的账户转账20万元。2021年6月30日，李某1通过微信将名为“收款证明．doc”的文件发送给王某1，该文件内容为：“收条今收到中某（某医院项目居间费）现金：¥1，500，000元（大写：壹佰伍拾万元整）”。2021年7月1日，王某1通过微信将李俊飞的账号发给李某1。当日，案外人贾某1、贾某2五通过银行转账的方式分别向李俊飞转账500，000元。2021年7月5日，案外人赵某1在上述收条上签字，确认收到某公司（某医院项目居间费）150万元。2021年6月18日，某医院有限公司向某公司发出中标通知书，通知某公司于2021年6月12日递交的某医院装修改造项目EPC总承包-第1标段招标的招标文件已被接受，被确定为中标人。2022年6月，某公司（甲方、劳务发包人）与某2公司（乙方、劳务承包人）签订建设工程施工劳务分包合同，约定由乙方负责某医院及质子重离子肿瘤治疗中心（张家口医养结合综合商业项目）EPC总承包工程项目山体护坡工程、围护桩工程、挡土墙工程等工程的劳务作业。 2021年8月26日，某公司作为（承包人、联合体牵头人）与某医院有限公司（发包人）签订《某医院装修改造项目总承包（EPC）建设工程总承包合同》，约定工程名称为某医院及某肿瘤治疗中心（张家口医养结合综合商业项目）EPC总承包，工程内容为某医院新建及装修改造，签约合同估算价为28，383万元。中某某医院项目经理部（甲方）与某2公司签订工程项目施工合作框架协议书，约定鉴于某医院有限公司已与甲方签订了建设工程总承包合同，由甲方监督乙方进行项目管理，乙方全面负责工程的承包建设工作。乙方承担发包人与甲方签订的建设工程总承包合同中约定的承包人的相应义务和责任，甲方对乙方项目管理及实施进行监督，乙方施工前需向甲方指定账户缴纳劳务合同价款3％作为履约保证金，履约保证金在末次拨款计价完，办理完退场决算且无任何遗留问题的情况下一次退还。甲方按照乙方提供的工程项目收取项目管理费，项目管理费按照乙方已完施工任务工程审定含税价的3％计取（税费由乙方承担，职工工资、五险二金、绩效、补助、培训、办公以及过程质检资料等甲方本级所发生的费用、本工程所发生的直接成本、措施项目费、规费、其他相关成本如项目部及施工现场标准化建设、安全、文明施工措施费、专项方案评审费、外部咨询费、外部协调费、财务相关费用、全过程造价咨询服务费、第三方责任险、团体意外险、工程排污、外聘第三方发生的费用、委托检测、试验费、测量费、竣工验收费、竣工资料等）、相关增值税金及其附加费、企业所得税、印花税、环保税等甲方因项目施工产生的所有税费、项目部、业主、监理、当地政府等下发的机关罚款、乙方因项目施工产生的所有税费，及其他风险费用全部由乙方承担。乙方应自筹履行发包人与甲方签订的建设工程总承包合同所需的全部资金、进行独立核算、自负盈亏，负责全部项目的实施。2023年，某2公司将某公司、某医院有限公司诉至河北省张家口市桥东区人民法院，主张退还保证金300万元并支付资金占用利息。河北省张家口市桥东区人民法院作出（2023）冀0702民初1068号民事判决书，判决书认定某2公司于2021年6月23日向某医院有限公司转账300万元，同日某医院有限公司出具收据，收据载明：“今收到中某委托河北冀川建筑工程有限公司交纳的履约保证金人民币300万元整…”，并判决某医院有限公司返还某2公司履约保证金300万元及资金占用利息。王某1陈述某2公司不服该判决，主张该案二被告承担共同还款责任，该案目前还在二审期间，判决尚未生效。王某1于2022年9月27日、2023年9月29日分别向李某1转款20，000元。一审法院认为，李某1与王某1、某公司一致认可案涉款项170万元中的20万元为投标的前期费用，150万元为向案外人赵某1支付的居间费，该院对此予以确认。李某1主张与王某1、某公司之间存在民间借贷的法律关系，应对双方之间存在借贷合意及款项的给付提供证据。李某1提交的证据可以证明通过案外人向王某1指示的账号进行了转账，但无法证明其与王某1、某公司之间存在借贷的合意。根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第一百零八条第二款的规定，对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。王某1、某公司否认与李某1存在民间借贷关系，并主张案涉款项系李某1基于某2公司挂靠某公司承包某医院项目而支付的前期费用和居间费，王某1、某公司不负返还义务。王某1、某公司提交的工程项目施工合作框架协议书等证据可以证明案外人某2公司与某公司之间存在挂靠经营合同关系，某2公司全面负责工程的承包建设工作，外部咨询费、外部协调费等其他项目成本及其他风险费用全部由某2公司承担。李某1自认系某2公司的实际控制人，虽然主张框架协议未实际履行，但未提交相关证据。李某1主张受王某1、某公司委托支付前期费用及居间费，双方构成民间借贷关系，王某1、某公司提交的证据足以使李某1主张的事实真伪不明，故该院对于李某1主张的事实不予采信。李某1提交的证据不能证明与王某1、某公司之间存在借贷合意，也不能证明系受王某1、某公司委托支付款项，故李某1主张王某1、某公司连带偿还借款并支付利息的诉请，缺乏依据，该院不予支持。综上，依照《 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第二条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第一百零八条的规定，一审判决：“驳回原告李某1的诉讼请求”。 本院二审期间，当事人没有提交新证据，本院查明的事实与一审查明的事实一致。 本院认为，本案的争议焦点为李某1与王某1、某公司之间是否存在形成真实的借贷法律关系。首先，借款合同的形成应以借贷双方达成借贷合意为前提。本案中，李某1未提供相应债权凭证证明其与王某1、某公司之间存在借贷事实，也未提交能够证明其与王某1、某公司曾就借款的金额、还款期限、还款方式等达成过合意的证据，在李某1不能证明双方之间存在借贷合意的情况下，其关于本案基础法律关系为借贷纠纷的主张不能成立。其次，李某1作为完全民事行为能力人，在多次、多笔给案外人转款的情况下，始终未提出与王某1或某公司签订书面的借款合同或要求出具借条，其行为不符合常理。现李某1仅凭银行转账往来无法证实履行了民间借贷的出借义务。最后，李某1与王某1、某公司均认可双方还存在其他法律关系，诉讼中李某1对转账的原因、经过自认是代某公司支付工程前期费用及居间费，客观上导致本院无法仅依据双方经济往来认定李某1与王某1、某公司之间存在民间借贷关系。综上，在李某1认可各方存在其他法律关系的情况下，其举证未达到《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第一百零八条第一款所要求的高度盖然性的标准，一审法院认定李某1与王某1、某公司之间未形成借款合同法律关系正确，本院予以维持。 综上所述，李某1的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。 二审案件受理费19，740元，由上诉人李某1负担。本判决为终审判决。审 判 长：段雪丽审 判 员：成志刚审 判 员：贾亚涛二Ｏ二五年三月十日法官助理：刘丽娜书 记 员：杨青青扫一扫，手机阅读更方便