# 王某;太原某甲公司;山西某甲有限公司;太原某乙有限公司;毛某民间借贷纠纷一审民事判决书

王某;太原某甲公司;山西某甲有限公司;太原某乙有限公司;毛某民间借贷纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初4174号裁判日期：2024.12.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷原告：太原某乙有限公司，住所地山西省太原市小店区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：贾某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：田某，山西晋创律师事务所律师。委托诉讼代理人：池某，山西大路律师事务所律师。被告：毛某，男，1964年5月13日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。公民身份证号码：XXX。被告：太原某甲有限公司，住所地山西省太原市迎泽区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：毛某，总经理。委托诉讼代理人：王某某，山西圣哲律师事务所律师。委托诉讼代理人：郭某某，山西圣哲律师事务所律师。被告：王某，男，1970年9月18日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。被告：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市万柏林区大井峪一号院办公楼。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：王某，执行董事兼总经理。原告太原某乙有限公司与被告毛某、太原某甲有限公司、王某、山西某甲有限公司民间借贷纠纷一案，本院于2024年4月10日立案后，依法适用简易程序，于2024年10月23日公开开庭进行了审理。原告太原某乙有限公司的法定代表人贾某及委托诉讼代理人田甜、池茜，被告太原某甲有限公司的委托诉讼代理人王亚芳、郭森茂，被告王某到庭参加诉讼，被告毛某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。原告太原某乙有限公司向法院提出诉讼请求：1、判令四被告共同偿还原告借款300000元；2、判令四被告向原告支付逾期利息（以300000元为基数，按照中国某公布的一年期贷款市场报价利率的标准，从2023年1月22日起至实际付清之日止）；3、判令由四被告承担本案的律师费30000元；4、判令由四被告承担本案的案件受理费、保全费及保函费。事实与理由：2022年12月12日，被告毛某、太原某甲有限公司因工程项目需要资金周转，向原告借款300000元，并出具了借条：今借到某有限公司人民币300000元（大写叁拾万元整）。借条有被告毛某、王某及山西某甲有限公司签字确认，并口头约定还款期限为2023年1月21日（即2023年农历新年前）。之后原告按照被告毛某要求于2022年12月12日通过银行转账的方式向被告山西某乙有限公司转入300000元整。2023年1月16日，原告与四被告联系，要求其偿还借款，四被告以各种理由推脱，拒不偿还。综上，四被告的拒不偿还借款的行为已严重侵犯原告的合法权益并给原告造戌严重的经济损失。维护原告的合法权益，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》及相关法律规定特向责院提起诉讼，请求人民法院依法维护原告的合法权益。被告毛某未到庭，在法定期间未提交答辩意见和证据。被告太原某甲有限公司辩称，1、我公司与原告不存在借款关系，我公司从未向原告借过任何款项，更未收到原告支付的借款。2、涉案款项30万元是原告退还我公司保证金的方式，并不是支付所谓借款的方式。3、原告提供的支付凭证中摘要为其他应付款，也表明并不是借款；4、借款合同的审理最关键是需要出借方提供资金的来源，而原告在这两年的资金来源几乎都是来源于我公司，所以从资金需求及客观事实上，原告没有出借能力，我公司也没有向其借款的必要性。请驳回原告的诉讼请求。被告王某、山西某甲有限公司辩称，我和原告不认识。我是在2022年冬天给被告太原某甲有限公司施工，欠付我工程款。2022年12月份，因要给工人发工资，我找公司法人毛某要钱，毛某让我去办公室，我才第一次见到原告公司法人贾某。毛某说让我办个手续从这拿钱就行，原告给山西某甲有限公司转了30万元。当时毛某说不签字不写个借条没办法付款，我印象中写了一份借条，毛某也签字了。过了一段时间原告法人给我打了几次电话，问我要钱。当时毛某说让我从这取钱就行，需要补办什么手续办什么手续，以后还需要什么手续变回来就行。原告支付的款项是太原某甲有限公司给我支付的工程款，不是借款。请驳回原告的诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告毛某系被告太原某甲有限公司的法定代表人。被告王某系被告山西某甲有限公司的法定代表人。2022年12月12日，被告王某、毛某向原告太原某乙有限公司出具借条1份，主要内容为：今借到某有限公司30万元整。该借条有毛某、王某签名，并由王某写有“山西某甲有限公司”字样。原告与被告毛某口头约定年后偿还。当日，原告通过银行转账方式向山西某甲有限公司支付30万元。2024年3月，原告法定代表人贾某与被告毛某的通话录音显示如下内容，贾某：“去年年前你让我转给的那两家公司，我也不认识，一个是包工头王某，另一家也不知道人家是干啥的，一家转了70万，一家转了30万，我也不认识他们，你找我借的钱么，你让我给人家转账了，当时不是说好年后要给咱还了，您当时说帮着给要回来，你看咋闹了，人家一说就是找你。”“实际上咱也知道，那个钱是替奥某还工程款了。”毛某：“那个钱缓缓处理吧，先把你们的事情处理好。”另查明，被告王某及其担任法定代表人的山西某甲有限公司与被告毛某及其担任法定代表人的太原某甲有限公司存在工程施工合同关系，太原某甲有限公司欠付山西某甲有限公司工程款未结清。本院认为，（一）案涉借条由借款人毛某、王某签名，出借款项转入山西某甲有限公司银行账户。根据借条的意思表示以及原告与毛某、原告与王某的通话录音，本案实际情况应为太原某甲有限公司欠付山西某甲有限公司工程款，由太原某甲有限公司法定代表人毛某出面向原告借款，所借款项用于太原某甲有限公司支付山西某甲有限公司工程款，各方对此明确知晓，故案涉借款的实际借款人、使用人为太原某甲有限公司。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持”的规定，被告太原某甲有限公司、毛某应承担共同还款责任。王某虽在借条上签名，但没有实际收取、占有和使用上述借款，不享有借款利益。山西某甲有限公司虽然实际收取了上述款项，但该款项为公司应收工程款。王某、山西某甲有限公司与原告并无借款的真实意思，王某、山西某甲有限公司并非案涉借款的实际借款人，不应承担本案还款责任。（二）被告太原某甲有限公司辩解涉案款项30万元是原告退还保证金的方式。经查，太原某甲有限公司就与原告之间委托合同纠纷一案正在其他人民法院审理，其诉讼请求中包含要求原告退还保证金100万元，且太原某甲有限公司没有提交证据证明案涉借款与保证金之间具有法律上的关联，本院对该项辩解不予采信。（三）关于利息。原告与被告毛某口头约定年后偿还，此处应指借款于2023年1月22日之后偿还，该约定实属约定不明。根据《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第四项以及《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十八条的规定，本院仅对原告主张利息合理部分予以支持。（四）原、被告就律师费的承担并无约定，原告该项诉请没有依据，本院不予支持。被告毛某经传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证、质证等诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百一十一条第四项、第六百六十七条、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款、第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告太原某甲有限公司、毛某于本判决生效之日起十日内偿还原告太原某乙有限公司借款30万元；二、被告太原某甲有限公司、毛某于本判决生效之日起十日内，以30万元为基数，按照违约时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告太原某乙有限公司支付自2024年4月10日起至借款实际清偿之日止的利息；三、驳回原告太原某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计3221元、保全申请费2234元，由被告太原某甲有限公司、毛某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年十二月十六日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便