# 葛某、朱某等民间借贷纠纷民事一审民事判决书

葛某、朱某等民间借贷纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初9844号裁判日期：2024.10.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷原告：葛某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：王某1。委托诉讼代理人：王某2。被告：朱某，住山西省潞城市。被告：刘某，住山西省潞城市。被告：长组织。法定代表人：朱某。原告葛某与被告朱某、刘某、长组织（以下简称荣济肿瘤医院）民间借贷纠纷一案，本院于2024年9月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告葛某的委托诉讼代理人王某1、王某2，被告刘某到庭参加诉讼。被告朱某、荣济肿瘤医院经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 葛某向本院提出诉讼请求：⒈被告朱某、刘某共同偿还原告借款本金1500000元并支付逾期利息（以1500000元为基数，自2022年4月20日起至实际付清之日止，按全国银行业间同业拆借中心公布的一年期贷款利率计算）；⒉被告荣济肿瘤医院对以上借款及利息承担共同还款责任；⒊本案的诉讼费、保全费等费用由被告承担。事实与理由：被告朱某、刘某系父女关系。被告朱某系被告荣济肿瘤医院的法定代表人，被告刘某系被告荣济肿瘤医院的实际负责人。2021年1月，被告朱某、刘某因被告荣济肿瘤医院资金周转为由向原告借款1500000元。原告于2021年1月18日向被告朱某转款200000元，被告朱某给原告出具 借条一张， 借条载明：今借到葛某现金20万元。2021年1月22日原告向被告朱某转款500000元，被告朱某给原告出具 借条一张， 借条载明：今借到葛某现金50万元。原告于2021年1月28日向被告刘某转账500000元，于2021年2月8日向被告刘某转账300000元。被告刘某收到款项后明确表示，其系被告荣济肿瘤医院的实际负责人，其和被告朱某所借款项用于公司经营。被告朱某、刘某借款后，至今未归还原告分文，原告多次催要未果。因被告朱某、刘某所借款项用于被告荣济肿瘤医院的经营，故三被告应当共同承担还款义务。特诉至法院，望判如所请。 刘某辩称，我认可原告给我汇款两次合计80万元，其他用作公司运营的金额流向我不清楚。案涉150万元分别为70万元与80万元我们都收到了。我认为80万元的性质不是借款，是原告葛某与被告朱某就长组织签订的工程项目定金，加上前期给我父亲被告朱某转账70万元，以上合计150万元。 朱某、荣济肿瘤医院未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩及相关证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行交换证据和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 被告朱某与被告刘某系父女关系。原告葛某分别于2021年1月18日、1月22日向被告朱某转账20万元、50万元，合计70万元；于2021年1月28日、2月28日，向被告刘某转账50万元、30万元，合计80万元，以上共计150万元。原告葛某持有被告朱某出具的《借条》二张，载明：1.2021年1月18日，今借到葛某现金（20万元）贰拾万元整，借款人朱某；2.2021年1月22日，今借到葛某现金（50万元）伍拾万元整，借款人朱某。诉讼中，原告提交与刘某微信记录，“2021年1月26日，刘某：叔叔，您对我们家，对医院这个项目的用心良苦，我明白的。我觉得不管什么事，它的出现都有它的道理，我一定全力以赴，就没想过会失败，一定把项目做起来。”“2021年1月28日，刘某：我收到了叔叔，明天上午我给你打条。”“2021年2月7日，刘某：目前我已经完全接管了公司的事物，土地与资方都是我在协调……之前您给我爸打过去的钱，一部分是交与北京当时过来办土地的事的定金，另一部分解决了他法院的事，因为北京立信资金监管方会查看我们股东的征信，怕耽误放款时间。给我的50万，一部分作为公司的流动资金，还有结了一些2020年的款项，其中房租就是20万。虽然是我接管公司，但之前给我爸的钱和打给我的都是一个整体”。另原告称其多次催要还款未果，并提交与被告朱某的微信聊天记录为证，“2023年3月25日，朱某：葛总你放心吧，4月15号左右，最迟20号前一定一次性全部给你。”“2024年5月31日，葛某：朱总。电话不接？我不听你再胡说八道了。你等着法院电话和公安局电话吧。朱某：……现在做企业真的太难了，但是我还是要感谢你给我的关照与理解，我会千方百计设法把资金引进来，把项目落地，才能有能力还你的钱。”另查明，荣济肿瘤医院系有限责任公司，法定代表人为朱某，成立日期：2020年10月27日，经营范围：医疗服务；肿瘤专科、预防保健服务、康复理疗服务、护理服务；药品零售；医疗器械经营。案涉借款发生时，被告刘某系该公司财务负责人、股东。上述事实，有企业信用信息公示报告、借条、转账凭证、微信聊天记录等证据及当事人陈述在卷佐证。本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。根据原告提供的 借条、转账记录及微信记录等证据可以证明被告朱某、刘某欠付原告借款事实成立。被告刘某关于案涉款项的性质并非借款的抗辩理由，未提供证据予以佐证，本院难以采信。关于借款本金的认定，原告分别向被告朱某、刘某交付借款本金70万元、80万元，以上合计150万元。虽原告提供的微信聊天记录显示，被告刘某自认“之前给我爸的钱和打给我的都是一个整体”，被告朱某在原告催要还款时也未提出异议，但二被告均未对对方所负债务表示明确的偿还意愿，故原告主张二被告共同偿还借款本金150万元的诉讼请求，本院难以支持。被告朱某应当向原告偿还借款本金70万元，被告刘某应向原告偿还借款本金80万元。因双方未就还款期限及利息进行明确约定，原告主张支付的利息超过法律规定部分不予支持，被告朱某应从承诺还款之日起即2023年4月20日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付利息。被告刘某应从原告起诉之日起即2024年8月6日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付利息。 关于被告荣济肿瘤医院应否承担还款责任的认定，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。”之规定，现原告主张被告朱某作为荣济肿瘤医院法定代表人、被告刘某作为实际控制人，所借款项用于被告荣济肿瘤医院项目经营，请求被告荣济肿瘤医院承担共同还款责任。查案涉资金转入二被告个人账户，现原告未提供证据证明案涉借款的资金流向确系用于被告荣济肿瘤医院的生产经营，应承担举证不能的法律后果，故原告主张被告荣济肿瘤医院承担共同向原告承担还款责任的诉讼请求，本院不予支持。原告主张的保全费，未实际产生，本院不予支持。被告朱某、荣济肿瘤医院经本院合法传唤未到庭参加诉讼。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第六百七十五条、第六百七十六条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条第二款、第二十八条第二款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告朱某于本判决生效之日起十日内向原告葛某偿还借款本金70万元，并支付利息（以70万元为基数，自2023年4月20日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、被告刘某于本判决生效之日起十日内向原告葛某偿还借款本金80万元，并支付利息（以80万元为基数，自2024年8月6日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告葛某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费19454元，减半收取计9727元（原告已预交），由被告朱某、刘某负担（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：赵雪薇二Ｏ二四年十月二十一日法官助理：王喆裕书 记 员：申畅扫一扫，手机阅读更方便