# 附件：（2023）晋01破申64号

 
1  
 
山西省太原市中级人民法院  
民 事 裁 定 书 
 
（2023）晋 01破申 64号 
申请人： 山西广茂源废品物资回收有限公司 ，住所地 太
原市万柏林区上庄街南寨路 。 
法定代表人： 付成建，该公司 执行董事兼总经理 。 
委托诉讼代理人： 史丽花，女，该公司会计 。 
2023年10月10日，山西广茂源废品物资回收有限公司
以不能清偿到期债务 ，明显丧失清偿能力 且资产不足以清偿
全部债务 为由向本院申请 破产清算。 本院于 2023年10月18
日组织召开听证会 。山西广茂源废品物资回收有限公司 的法
定代表人付成建、 委托诉讼代理人 史丽花到庭参加听证。  
本院查明，山西广茂源废品物资回收有限公司 于2006
年9月28日经太原市市场监督管理局核准登记设立，公司
类型为有限责任公司 （自然人投资或控股） ，注册资本 600
万元，实缴资本 600万元，经营期限 至2026年9月28日，
经营范围： 再生资源回收、加工及销售（废旧金属、废钢、
废钢屑、废氧化皮、金属矿粉（不含贵稀金属） ） ；废旧电子
产品的处理；金属材料（不含贵稀金属） 、电线电缆、电器
产品、普通机械设备、钢材、铁合金、塑料制品的销售；房
屋租赁；场地租赁。 （依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动） 。股东： 付成建、赵树怀。付成建
担任执行董事、总经理 兼法定代表人。  
根据申请人提交的材料显示， 山西广茂源废品物资回收
有限公司资产总计 99445.68 元，负债合计 4247174.54 元。  
 
2 本院认为，根据《 中华人民共和国企业破产法 》第 3条
规定，本案中， 申请人山西广茂源废品物资回收有限公司 系
经太原市市场监督管理局核准登记设立的有限责任公司，该
公司住所地为 万柏林区，根据法律规定，本院对 山西广茂源
废品物资回收有限公司申请 破产清算一案 具有管辖权。 经审
查申请人提交 的材料， 根据《中华人民共和国企业破产法》
第二条第一款、 第七条第 一款、《最高人民法院关于 适用 <中
华人民共和国企业破产法 >若干问题的规定（一） 》第一条、
第三条之规定，本院认为， 根据申请人提交的资产负债表显
示资产和负债情况， 申请人山西广茂源废品物资回收有限公
司资产不足以清偿全部债务， 已具备破产原因，符合法定的
破产案件受理条件，故对申请人 山西广茂源废品物资回收有
限公司的破产申请，本院予以受理。依照《中华人民共和国
企业破产法》第二条第一款、第三条、第七条第 一款、第十
条规定，裁定如下：  
受理山西广茂源废品物资回收有限公司 的破产清算 申
请。 
本裁定自即日起生效。  
 
 
 
                     审    判    长      孙  锐                              
                     审    判    员      赵  琍                                                                                             
                     审    判    员      李  哲 
                          
                        二〇二三年十月二十三日 
 
                     法  官  助  理      李  娜 
                     书    记    员      平  凡 
