# 附件：（2023）晋01破24号之二

 1 山西省太原市中级人民法院  
民事裁定书  
 
（2023）晋 01破24号之二  
 
申请人： 太原市吴越酒店管理有限公司管理人 。 
代表人： 张建东，该管理人负责人 。 
2023年9月8日，太原市吴越酒店管理有限公司 管理人向本院
提出申请，称其拟订的《 太原市吴越酒店管理有限公司破产 财产
分配方案》已经第一次债权人会议通过，请求本院裁定认可 。 
本院认为，根据第一次债权人会议核查的情况， 山西国际电
力资产管理有限公司 等33户债权人对管理人拟定的《 太原市吴越
酒店管理有限公司破产 财产分配方案 》均无异议。 太原市吴越酒
店管理有限公司 管理人申请 本院对该分配方案进行确认，符合法
律规定。依照《中华人民共和国企业破产法》第 一百一十六 条第
一款规定，裁定如下：  
认可第一次债权人会议通过的《 太原市吴越酒店管理有限公
司破产财产分配方案 》。 
本裁定自即日起生效。  
 
 
审    判    长    冯沁峥 
审    判    员    张玉根 
审    判    员    刘国华 
二〇二三年十一月二十 日 
法  官  助  理    牛晓斌 
       书    记    员    梁  琪 
 
附：《太原市吴越酒店管理有限公司破产 财产分配方案》  
 2     太原市吴越 酒店管理有限公司 (以下简称“吴越酒店”或“债
务人” )因资不抵债，不能清偿到期债务，刘嘉玉向山西省太原市
中级人民法院提出破产清算的申请。  
    2023年6月25日，山西省太原市中级人民法院作出 (2023)晋
01破申 43号《民事裁定书》 ，受理申请人刘嘉玉对吴越酒店的破
产清算申请。  
    2023年7月3日，山西省太原市中级人民法院作出 (2023)晋
01破24号《民事决定书》 ，指定山西华晋律师事务所担任吴越酒
店管理人 (以下简称“管理人” )。 
    在山西省太原市中级人民法院的指导和债权人会议的监督
下，管理 人依法履行相关职责，依照《破产财产变价方案》依法
处置破产财产。现管理人根据《中华人民共和国企业破产法》第
一百一十三条、第一百一十四条、第一百一十五条等规定，结合
债权审查结果及债务人可供分配的破产财产情况，制订本《破产
财产分配方案》 。  
    一、参加破产财产分配的债权情况  
    参加破产财产分配的债权人共计 33户， 债权总数额为人民币
14038543.83 元。其中 :职工债权金额为 173410元，普通债权金额
为13865133.83 元(含劣后债权，金额为 4293430.52 元)。 
    二、可供分配的破产财 产总额  
    以最终可供分配的债务人财产为准。  
    三、破产财产分配的顺序、比例和数额  
    (一)分配顺序  
    1、破产费用和共益债务随时清偿  
    根据《中华人民共和国企业破产法》第四十三条的规定，破
产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。债务人财产不足以清
偿所有破产费用和共益债务的，先行清偿破产费用。债务人财产
不足以清偿所有破产费用或者共益债务的，按照比例清偿。债务
 3 人财产不足以清偿破产费用的，管理人应当提请人民法院终结破
产程序。人民法院应当自收到请求之日起十五日内裁定终结破产
程序，并予以公告。  
    2、债权的清偿顺序  
根据《中华人民共和国企业破产法》第一百一十三条的规定，最
终可供清偿的财产价值总额在清偿破产费用、共益债务后，按职
工债权、税费债权和普通债权的顺序清偿，破产财产不足以清偿
同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。  
    (二)分配比例和数额  
    依据评估结果将非货币财产处置后的变价额作为可供分配的  
财产总额，从而确定最终的分配比例和数额。管理人将提请债权
人会议审议表决。  
    四、破产财产分配的实施办法  
    (一)分配方式  
    财产分配以货币方式进行，由管理人根据各债权人提供的银
行账号，实施银行转账支付，但经人民法院裁定或要求协助执行  
查封、冻结的分配权益管理人将不予分配，依法处置。  
    (二)分配步骤  
    1、 在分配方案表决通过后且管理人已将破产财产变现后 5个
工作日内按人民法院已裁定确认的债权人及债权金额进行分配。  
    2.在管理人已将破产财产变现的前提下，有异议债权经管理
人解释或调整后仍然不服的，异议人应当在债权人会议核查结束
后十五日内向太原市中级人民法院提起债权确认的诉讼。经太原
市中级人民法院裁定确认生效并送达管理人后 5个工作日内对该
部分债权人进行分配 (分配提存部分 )。 
    3、 实施日为本分配方案经债权人会议表决通过并由太原市中
级人民法院裁定认可，裁定书送达管理人之日。  
    五、追加分配的说明  
 4     管理人或债权人发现其他可供分配的财产的，管理人进行追
加分配。追加分配方案由管理人根据《中华人民共和国企业破产
法》第一百一十三条规定及本分配方案确定的相关规则制作，经
太原市中级人民法院认可后予以执行，不再另行召开债权人会议
对后续再次分配方案进行表决。  
    六、特别说明  
    全体债权人在破产财产分配方案执行完毕后，就未能清偿或
减免的债权不再要求债务人承担偿还责任，但不影响债权人根据
相关法律关系向其他责任人追偿的权利。  
 
           太原市吴越酒店管理有限公司管理人  
                 二〇二三年九月八 日 
 
