# 附件：（2024）晋01破15号之二

1山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）晋01破15号之二
申请人：张彦，女，1978年1月19日出生，汉族，住太原
市万柏林区长风西街18号长安汽车。
被申请人：山西太行明珠集团实业有限公司，住所地太原市
小店区南内环街168号盛伟大厦7层i座。
法定代表人：张家声，董事长。
2024年7月1日，经张彦申请，太原市小店区人民法院以不
能清偿到期债务，并且明显缺乏清偿能力为由，决定将被执行人
为山西太行明珠集团实业有限公司的执行案件移送本院进行破产
清算。本院于2024年8月27日裁定受理。
本院查明，山西国晋律师事务所自2024年8月29号被指定
为山西太行明珠集团实业有限公司管理人后，依法履行管理人职
责。经过履职调查，管理人于2025年9月28日向本院提交《关
于提请人民法院裁定驳回张彦对债务人企业破产清算申请的报
告》 ，其认为本案存在以下情况：第一，未能实质接管公司印章、
2证照、账册、重要文件等资料。进入破产程序后，管理人多次通
知债务人交接印章、证照、财产、账簿等资料，并在“全国企业
破产重整案件信息网”上予以公告，但截至目前，债务人仍未能
向管理人移交公司印章、证照、财产、账簿等资料；第二，太行
明珠公司及对外投资公司的账簿、财务凭证等已被公安机关依法
扣押并进行审计。太行明珠公司与左权县太行明珠农业科技发展
有限公司的实控人为同一人，均为张家声。左权县太行明珠农业
科技发展有限公司因涉嫌非法集资已被吕梁市中阳县公安局立案
侦查，同时吕梁市中阳县公安局已将太行明珠公司及对外投资公
司（山西太行明珠小米粥科技开发有限公司、太原太行明珠贸易
有限公司、山西太行明珠文化传媒有限公司）账簿、财务凭证等
全部资料依法扣押，并正在对太行明珠公司相关账务、流水、资
料进行审计。此外，平遥县公安局于2025年9月2日发布关于左
权县太行明珠农业科技发展有限公司涉嫌非法吸收公众存款案的
公告，公告显示：左权县公安局于2024年12月5日对左权县太
行明珠农业科技发展有限公司涉嫌非法吸收公众存款案立案侦查，
该公司也在晋中市平遥县成立门店，发展业务员，向社会不特定
人员非法吸收公众存款，故为查清犯罪事实，要求所有在该公司
投资的人员前往平遥县公安局经侦大队进行报案登记；第三，太
行明珠公司尚未实缴出资。根据“国家企业信用信息公示系统”
显示，被申请人太行明珠公司的企业类型为有限责任公司（自然
3人投资或控股） ，注册资本为13600万元人民币，股东出资方式为
认缴，其中张家声认缴出资额为12240万元，张玮玮认缴出资额
为1360万元，认缴出资日期均为2027年11月9日。截至目前，
二人均未实缴。截至2025年3月25日，经管理人核查认定的债
权金额为8013275.4元， 故申报的债权数额远低于太行明珠公司的
注册资本。综上所述，账册、账簿资料是管理人核查债务人资产、
负债的必要依据，也是评估对外投资股权价值的基础材料。现因
资料已被公安机关依法扣押导致一方面管理人无法厘清太行明珠
资产、负债资金流向，无法对太行明珠公司的财产情况进行评估
审计，从而导致无法确认太行明珠公司是否明显资不抵债。另一
方面，本案中部分债权的认定、太行明珠公司的财产范围等需待
刑事案件审结后方能查清。此外，本案申报的债权数额远低于太
行明珠公司的注册资本，股东履行出资义务即可清偿案涉债务，
故管理人向我院申请依法裁定驳回对太行明珠公司的破产申请。
本院认为，根据《中华人民共和国企业破产法》第二条的规
定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债
务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务”；《中华人
民共和国企业破产法》第十二条第二款的规定：“人民法院受理
破产申请后至破产宣告前，经审查发现债务人不符合本法第二条
规定情形的，可以裁定驳回申请。申请人对裁定不服的，可以自
裁定送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。”根据《最高
4人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定
（一） 》第三条的规定：“债务人的资产负债表，或者审计报告、
资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，人民法
院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以
证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。”
首先，太原市小店区人民法院以被申请人山西太行明珠集团
实业有限公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由
向本院移送破产清算，但未提供债务人的资产负债表或审计报告
等证明债务人资产不足以清偿全部债务。其次，从管理人的履职
调查情况来看，管理人未能接管到债务人账簿、账册等资料，无
法厘清债务人资产、负债及资金流向，无法对债务人的财产情况
进行评估、审计，当前无法确认债务人是否明显资不抵债；最后，
经管理人审查认定的全部债权数额远低于债务人的注册资本，债
务人股东履行出资义务后即可清偿案涉全部债务。综上，现有证
据不足以证明被申请人符合破产原因。
此外，平遥县公安局已发布左权县太行明珠农业科技发展有
限公司涉嫌非法吸收公众存款案的公告，该公司系被申请人山西
太行明珠集团实业有限公司的关联企业，法定代表人同为张家声。
根据《最高人民法院关于审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑
若干问题的规定》第十一条规定：“人民法院作为经济纠纷受理
的案件，经审理认为不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应
5当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关。”故本案
符合应裁定驳回的情形。
依照《中华人民共和国企业破产法》第十二条第二款之规定，
裁定如下：
驳回张彦对山西太行明珠集团实业有限公司的破产清算申请。
如不服本裁定，申请人可在裁定书送达之日起十日内，向本
院递交上诉状，上诉于山西省高级人民法院。
审    判    长      冯沁峥
审    判    员      吕  斌
审    判    员      成  勇
二O二五年九月二十九日
法  官  助  理      魏靖人
书    记    员      耿珮华
