# 附件：（2023）晋01破申63号

 1  
 
山西省太原市中级人民法院  
民事裁定书 
 
（2023）晋 01破申63号 
 
申请人：山西国城精铝有限公司 ，住所地 太原市杏花岭区
旱西门街 25号楼 307号。 
法定代表人： 马锦福，执行董事 。 
委托代理人：曹志强，山西森浩律师事务所律师。  
2023年10月10日，山西国城精铝有限公司 向本院申请破
产清算。 2023年10月20日，本院就该破产清算申请召开听证
会。山西国城精铝有限公司 法定代表人 马锦福到庭参加听证。
本案现已审查终结。  
本院查明， 山西国城精铝有限公司 系其他有限责任公司 ，
于2002年4月22日在山西省市场监督管 理局登记注册成立，
注册资本为 3000万元人民币，住所地为 太原市杏花岭区旱西
门街 25号楼 307号，经营范围为 精铝制造；经销铝矾土。 （依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 。
公司法定代表人为 马锦福，股东为山西城财焦化集团有限公司
（持股比例 14.33%） 、马金香（持股比例 45.67%） 、霍跃梅（代
 
 2 秦守礼持股比例 40%） ，认缴出资日期为 2004年6月7日。山
西国城精铝有限公司成立后，实际作为山西城财钢铁有限公司
的白灰车间生产经营，其资产已于 2007年6月全部抵押给中
国银行太原鼓楼支行，为山西城财焦化 集团有限公司借款提供
抵押担保。截止目前，山西国城精铝有限公司未能清偿到期债
务，且公司停产多年，已不足以清偿全部债务。  
本院认为， 申请人山西国城精铝有限公司 是企业法人 ，住
所地太原市杏花岭区旱西门街 25号楼 307号，工商登记注册
机构山西省市场监督管理局，根据《中华人民共和国企业破产
法》 第三条、 《最高人民法院 <关于审理企业破产案件若干问题 >
的规定》第二条第二款的规定，本院对本案具有管辖权。 《中
华人民共和国企业破产法》第二条规定： “企业法人不能清偿
到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能
力的，依照本法规定清理债务。 ”第七条第一款规定： “债务人
由本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或
者破产清算申请。 ”《最高人民法院关于适用 <中华人民共和国
企业破产法 >若干问题的规定（一） 》第三条规定 “债务人的资
产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不
足以偿付全部负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清
偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部
负债的除外。 ”本案中，申请人山西国城精铝有限公司向本院
提出破产清算申请， 主体适格； 该公司提供的资产负债表显示，
其资产已不足以清偿全部债务，且无相反证据证明该公司资产
 3 能够偿付全部负债。因此， 山西国城精铝有限公司 的破产清算
申请符合受理条件，应予受理。  
综上，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条、第三
条、第七条第一款、 《最高人民法院 <关于审理企业破产案件若
干问题 >的规定》第二条第二款、 《最高人民法院关于适用 <中
华人民共和国企业破产法 >若干问题的规定 （一） 》 第三条规定，
裁定如下：  
受理申请人 山西国城精铝有限公司 的破产清算申请。  
本裁定自即日起生效。  
 
 
审    判    长      李  哲 
   审    判    员      赵  琍 
审    判    员      孙  锐 
 
 
 
二Ｏ二三年十月二十三日 
 
法  官  助  理      李  琳 
书    记    员      樊科贸  
