# 附件：（2024）晋01破申61号

1山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）晋01破申61号
申请人：国电太一发电有限责任公司，住所地太原市晋源区
晋祠路三段28号。
法定代表人：刘为众，董事兼总经理。
委托代理人：王雪萍，山西华炬律师事务所律师。
委托代理人：王海兵，男，汉族，1973年8月7日出生，住
太原市杏花岭区新民北街15号73户。该公司员工。
2024年12月13日，国电太一发电有限责任公司向本院申请
破产清算。2024年12月19日，本院就该破产清算申请召开听证
会。申请人国电太一发电有限责任公司委托代理人王海兵、王雪
萍到庭参加听证。本案现已审查终结。
本院查明，国电太一发电有限责任公司类型为其他有限责任
公司， 于1994年10月22日在山西省市场监督管理局登记注册成
立， 注册资本为人民币63797.8万元， 住所地为太原市晋源区晋祠
路三段28号，经营范围为电力业务，电力、热力生产及综合利用 ；
电力设施维修；热力设备检修；电力技术的咨询与服务；道路货
物运输。股东为国家能源集团山西电力有限公司（持股55%） ，晋
能电力集团有限公司（持股45%） ，公司法定代表人为刘为众。根
据山西省、太原市相关政策，国电太一发电有限责任公司所属2
台300MW火电机组于2017年4月1日零时停产关闭。2023年9
月1日，该公司召开2023年第一次股东会，全体股东表决通过如
下决议：国电太一发电有限责任公司已资不抵债，一致同意进行
破产清算。截至2024年11月30日，国电太一发电有限责任公司
资产总额151.55万元，负债总额128171.42万元，净资产
-127802.78万元，利润总额-2425.16万元。2023年8月16日，国
电太一发电有限责任公司召开职工大会，会议决议：一、会议认
为国电太一发电有限责任公司长期处于亏损状态，已资不抵债，
同意按照相关法律规定申请破产清算；二、全体职工同意转岗至
国家能源集团山西电力有限公司太原第一热电厂工作，后续由国
2家能源集团山西电力有限公司太原第一热电厂统筹安置。
本院认为，申请人国电太一发电有限责任公司是企业法人，
住所地位于太原市晋源区晋祠路三段28号，工商登记注册机构为
山西省市场监督管理局，根据《中华人民共和国企业破产法》第
三条、 《最高人民法院<关于审理企业破产案件若干问题>的规定》
第二条第二款的规定，本院对本案具有管辖权。
《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款规定：“企业法
人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺
乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。”第七条第一款规定 ：“债
务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院重整、和解或者
破产清算申请。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业
破产法>若干问题的规定 （一） 》 第三条规定“债务人的资产负债表，
或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部
负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但
有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。”本
案中，申请人国电太一发电有限责任公司提交的财务会计报告显
示，其资产已不足以清偿全部债务，且无相反证据证明该公司资
产能够偿付全部负债，属于明显缺乏清偿能力。
综上，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、
第三条、第七条第一款、 《最高人民法院<关于审理企业破产案件
若干问题>的规定》 第二条第二款、 《最高人民法院关于适用<中华
人民共和国企业破产法>若干问题的规定（一） 》第三条规定，裁
定如下：
受理申请人国电太一发电有限责任公司的破产清算申请。
本裁定自即日起生效。
审    判    长      李  哲  
   审    判    员      赵  琍
审    判    员      孙  锐
                             二O二四年十二月二十三日
法  官  助  理      李  琳
书    记    员      樊科贸
