# 附件：（2024）晋01破4号之一

山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）晋01破4号之一
申请人：光明（山西）能源科技发展有限公司管理
人。
负责人：赵鹏飞。
2024年1月25日，本院根据国电南瑞南京控制系统有限
公司的申请裁定受理光明（山西）能源科技发展有限公司
破产清算一案,并于2024年3月27日指定北京盈科（太原）律
师事务所为光明（山西）能源科技发展有限公司管理人。
2024年11月15日，管理人向本院提出申请称，管理人
接受指定后，接管了债务人的营业执照正副本、公章、财
务专用章、合同专用章、开户许可证、账册及其他相关资
料。另，经管理人调查，光明（山西）能源科技发展有限
公司资产、财务状况如下：华夏银行太原五一路支行开设
基本存款账户，账户余额538.70元；还在交通银行学府街支
行（现许坦东街支行）开设了一般存款账户，目前账户余
额为5.4元。办公室有办公桌、办公沙发各3个，办公柜1
个、办公电脑1个，柯尼卡美能达打印机2个。根据管理人
实地调查，光明（山西）能源科技发展有限公司于2021年
购买的一批矿山信息化设备现有部分保存于太原锦绣国际
装饰城地下仓库。截至目前，光明（山西）能源科技发展
有限公司现有财产不足以清偿全部债务且明显缺乏清偿能
力，管理人请求宣告光明（山西）能源科技发展有限公司
破产。
本院查明：光明（山西）能源科技发展有限公司设立
于 2019年2月14日，公司住所地为山西综改示范区太原唐槐
园区龙盛街16号1幢2层205室，实际经营地为太原市迎泽区
双塔西街50号安业商务楼C座204。统一社会信用代码：
91149900MA0KDE3R4X，法定代表人：狄阿庆，注册资本
为20000万元人民币。企业的经营范围为：金属镁的生产及
加工；石墨烯的生产；地质灾害的治理；道路货物运输；
医疗服务、养老机构经营；煤炭、焦炭、木材、汽油、柴
油、钢材、矿产品、有色金属的销售；售电服务；装卸服
务；计算机软硬件及网络技术的开发；广告业务；技术咨
询；电动车的生产、销售及配件的销售。 （依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 。
管理人向本院提交的《执行职务工作报告》等材料载
明，截至第一次债权人会议召开时，管理人共接收4笔、总
金额52224347.33元的债权申报。经管理人审查，确定无异
议债权4户6笔，总金额51350644.02元，其中共益债务1户1
笔，金额44853元；职工债权金额153000元；普通债权3户4
笔，金额51152791.02元。
管理人接受指定后，前往光明（山西）能源科技发展
有限公司进行了实地走访，公司已处于停业状态，所租赁
办公室仅有部分办公桌椅板凳，无留守人员。目前，光明
（山西）能源科技发展有限公司在华夏银行太原五一路支
行开设基本存款账户，账户余额538.70元；交通银行学府街
支行（现许坦东街支行）开设一般存款账户，账户余额为
5.4元。办公室有办公桌、办公沙发各3个，办公柜1个、办
公电脑1个，柯尼卡美能达打印机2个。另，光明（山西）
能源科技发展有限公司于2021年购买的一批矿山信息化设
备现有部分保存于太原锦绣国际装饰城地下仓库。经向社
保部门、税务部门核查，截至2024年1月25日，债务人不存
在欠税及社保欠费情况，未建立单位住房公积金账户，未
查询到单位参加医疗保障信息。经核查债务人公司名下无
证券、无房产、无保险。
本院认为，管理人前往光明（山西）能源科技发展有
限公司进行了实地走访，公司已处于停业状态，所租赁办
公室仅有部分办公桌椅板凳，无留守人员。并且根据管理
人对光明（山西）能源科技发展有限公司财产及负债情况
的调查，可以认定债务人已不能清偿到期债务，且明显缺
乏清偿能力，无和解或重整可能，符合破产条件，管理人
提请本院裁定宣告光明（山西）能源科技发展有限公司破
产，符合法律规定。依照《中华人民共和国企业破产法》
《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第一百零
七条之规定，裁定如下：
宣告光明（山西）能源科技发展有限公司破产。
本裁定自即日起生效。
                       审   判   长      冯沁峥
审   判   长      吕  斌
审   判   长      成  勇
       二〇二四年十二月二十五日
                           法 官 助 理       李梦莹
                                    书   记   员      骆   丹

