# 附件：（2023）晋01破申73号

 1  
 
山西省太原市中级人民法院  
民 事 裁 定 书 
 
（2023）晋01破申 73号 
 
申请人：山西汇众聚阜投资有限公司，住所地太原市晋源区
旧晋祠路三段 370号1巷4楼2号。 
法定代表人：王有忠，执行董事兼总经理。  
被申请人： 山西丰沃房地产开发有限公司 ，住所地太原市 万
柏林区千峰南路（鸿峰住宅小区） 10号楼 2层。 
法定代表人： 南海柱，执行董事 。 
2023年10月20日，经山西汇众聚阜投资有限公司申请 ，太原
市晋源区人民法院 以不能清偿到期债务，且 资产不足以清偿全部
债务为由，决定将被执行人为 山西丰沃房地产开发有限公司 的执
行案件（案号： 2023晋0110执500号）移送本院 进行破产清算。 本
院于 2023年11月21日通知了山西丰沃房地产开发有限公司 。 
山西丰沃房地产开发有限公司在法定期限内就该申请向本院
提出异议称 ：太原市晋源区人民法院（ 2023）晋 0110执500号《移
送决定书》错误，异议人不符合“不能清偿到期债务且资产不足
以清偿全部债务”的法定条件，不应将异议人纳入“执转破”程
序。事实与理由：一、太原丰沃房地产开发有限责任公司既是异
议人的控股子公司也是项目公司，异议人所持 66.67%的股权价值
巨大。为从事房地产开发项目，山西丰沃 投资有限公司成立了山
 2 西丰沃房地产开发有限公司。 2009年12月13日山西丰沃投资有限
公司与太原市晋源区金胜镇南阜村村民委员会就南阜村城中村改
造项目（丰沃悦湖城）签订《合作协议书》 ，按照晋源区政府的要
求，为履行该协议，山西丰沃投资有限公司与山西丰沃房地产开
发有限公司成立了太原丰沃房地产开发有限责任公司。山西丰沃
投资有限公司持股比例 33.33%，山西丰沃房地产开发有限公司持
股比例 66.67%。因此，太原丰沃房地产开发有限责任公司既是山
西丰沃房地产开发有限公司的控股子公司也是山西丰沃房地产开
发有限公司的项目公司 ，山西丰沃房地产开发有限公司所持
66.67%的股权价值通过太原丰沃房地产开发有限责任公司体现，
且66.67%的股权价值巨大。二、太原丰沃房地产开发有限责任公
司有足够的资产可以覆盖执行债权。山西汇众聚阜投资有限公司
的民间借贷纠纷执行案件共计 23案，执行债权的本金共计
21006124 元，利息 27115332 元，总计 48121456 元。太原丰沃房地
产开发有限责任公司有如下资产和 债权可供执行： 1、悦湖城项目
尚未出售的车位 300余个，市场价约 23万/个，价值近 7000万元。 2、
垫付南阜社区居民委员会应返还的拆迁补偿款本 金1.92亿余元。 3、
因政府政策调整，政府已确认的补偿债权 4.76亿元，已申报正在协
商处理的补偿债权还有 1.39亿元。三、太原丰沃房地产开发有限责
任公司书面同意代山西丰沃房地产开发有限公司履行山西汇众聚
阜投资有限公司的执行债权。四、如异议人或太原丰沃房地产开
发有限责任公司停止经营，将面临或出现巨大的社会风险。 1、山
西丰沃房地产开发有限公司开发的古交幸福花城项目 涉及 6栋楼
座，住宅 768户，商铺 46户，目前，正在推进配套完善、工程竣工
验收、产权办理。如停止推进将严重损害购房人的权益，同时引
起社会矛盾，影响稳定。 2、丰沃悦湖城项目总规划面积 54万余平
米，涉及 南阜村村民回迁安置及社会购房户 2200余户，该项目正
 3 在进行中：政府保交楼的两栋楼座正在施工；小区配套的水电暖
气正在施工或完善；土地、竣工、产权等手续正在办理。如项目
停滞将引起一系列的纠纷、矛盾、信访等社会问题。 3、将导致政
府补偿债权无法实现。  
本院查明， 申请人山西汇众聚阜投资有限公司 与被申请人山
西丰沃房地产开发有限公司借款 合同纠纷 一案，山西省太原市中
级人民法院作出的（ 2022）晋 01民终 2886号民事判决书已经发生
法律效力。由于被 申请人未履行法律文书确定的义务，申请 人申
请强制执行， 要求“被执行人山西丰沃房地产开发有限公司返还
借款本金 1890669元及相应的利息（以 1890669元为基数，自 2016
年1月7日起至全部款项偿清之日止按照 2021年4月20日中国人民
银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利
率的四倍计付） ，案件受理费 16988.1元，执行费由被执行人承担。 ”
因被申请人暂无财产可供执行，终结本次执行程序。 被申请人 山
西丰沃房地产开发有限公司 的住所地为 太原市万柏林区千峰南路
（鸿峰住宅小区） 10号楼 2层，被申请人的登记机 关为太原市市场
监督管理局。  
本院认为， 根据《最高人民法院关于适用 <中华人民共和国 企
业破产法 >若干问题的规定（一） 》第一条的规定，债务人不能清
偿到期债务并且具有下列情形之一，人民法院应当认定其具备破
产原因： （一）资产不足以清偿全部债务； （二）明显缺乏清偿能
力。根据《最高人民法院关于适用 <中华人民共和国企业破产法 >
若干问题的规定（一） 》第三条的规定，债务人的资产负债表，或
者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负
债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有
相反证据足以证明债务人资产能够 偿付全部负债的除外。 本案中，
太原市晋源区人民法院以被申请人不能清偿到期债务且 资产不足
 4 以清偿全部债务 为由向本院移送破产 清算，但未提供债务人的资
产负债表或审计报告等证明债务人 资产不足以清偿 全部债务，根
据本院于 2023年11月21日对被申请人的约谈情况以及对被申请人
书面异议的审查 结果，被申请人 对太原丰沃房地产开发有限责任
公司持有 66.67%的股权，该股权未处置，且太原丰沃房地产开发
有限公司愿意拿出其资产代被申请人清偿债务， 现有证据不足以
证明被申请人 资产不足以清偿全部债务 ，不符合破产原因 ，对申
请人的破产申请本院不予 受理。此外，被申请人 作为房地产企业，
其还承担着所开发房地产项目的产权办理、工程竣工验收 等职责。
据此，依照《中华人民共和国企业破产法》 第十条第一款之规定，
裁定如下：  
不予受理申请人 山西汇众聚阜投资有限公司 对被申请人 山西
丰沃房地产开发有限公司 的破产清算申请。  
如不服本裁定，山西汇众聚阜投资有限公司可在裁定书送达
之日起十日内，向本院递交上诉状，上诉于山西省高级人民法院。  
 
审    判    长      冯沁峥  
审    判    员      吕  斌 
审    判    员      孙清莲  
 
 
二O二三年十二月九日 
 
法  官  助  理      魏靖人  
书    记    员      曹  琦 

