# 附件：（2024）晋01破38号之三

1山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
                               
（2024）晋01破38号之三
申请人：古交市裕鑫正洗煤有限公司管理人。
负责人：张建东。
2025年9月30日，古交市裕鑫正洗煤有限公司管理人
向本院提出申请， 称古交市裕鑫正洗煤有限公司于2025年9
月22日召开了第四次债权人会议，依法对重整计划草案进
行了分组表决，经表决，各组均通过了《重整计划草案》 ，
请求本院批准重整计划（附后） 。
本院查明，2024年9月3日，本院作出（2024）晋01
破申43号民事裁定， 裁定受理山西古交农村商业银行股份有
限公司对古交市裕鑫正洗煤有限公司的破产清算申请，并于
2024年9月4日指定山西华晋律师事务所担任管理人。2025
年8月29日，经古交市裕鑫正洗煤有限公司申请，本院于
2025年9月2日作出（2024）晋01破38号之二民事裁定，
裁定对古交市裕鑫正洗煤有限公司进行重整。2025年9月22
日，古交市裕鑫正洗煤有限公司召开第四次债权人会议，根
据债权分类及涉及出资人权益调整事项，设立税收债权组、
2普通债权组、出资人权益组三个表决组分别对《重整计划草
案》进行了表决。经表决，税收债权组表决同意《重整计划
草案》1户，占出席会议的该表决组人数的100%，其所代表
的债权额占该组债权总额的100%。 普通债权组表决同意及按
表决规则视为同意《重整计划草案》16户，占出席会议的该
表决组人数的100%，其所代表的债权额占该组债权总额的
99.85%。出资人权益组表决同意《重整计划草案》2户，占
出席会议的该表决组人数的100%，其所代表的出资金额为
600万元，出资金额占该全部出资总额的100%。各表决组均
表决通过《重整计划草案》 。
本院认为， 《古交市裕鑫正洗煤有限公司重整计划草案》
符合《中华人民共和国企业破产法》第八十一条的规定，重
整计划内容完备 ； 根据债权分类及涉及出资人权益调整事项，
设立税收债权组、普通债权组、出资人权益组分组表决，符
合法律规定；经债权人会议表决，三个表决组对《重整计划
草案》的同意票数均达到法定标准，根据《中华人民共和国
企业破产法》 第八十六条第一款的规定， 重整计划即为通过，
程序合法；债务人企业严重资不抵债，重整投资人古交市百
恒煤业有限公司的投资款640万元已全部到位，具备清偿债
务的条件，重整有利于快速、高效清偿债务，最大限度提高
债权人受偿比例，减少债权人损失，重整计划具有执行可行
性。综上，重整计划符合法律规定，本院予以批准。依照
《中华人民共和国企业破产法》第八十六条第二款的规定，
裁定如下：
3一、批准古交市裕鑫正洗煤有限公司重整计划；
二、终止古交市裕鑫正洗煤有限公司重整程序。
本裁定自即日起生效。
审    判    长      赵  琍
审    判    员      孙  锐
审    判    员      李  哲
二O二五年十月二十日
法  官  助  理      胡  丹
书    记    员      张晓凤                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
