# 附件：（2025）晋01破申19号

1山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）晋01破申19号
申请人：中物唐山曹妃甸区物流有限责任公司，住所地
中国（河北）自由贸易试验区曹妃甸片区曹妃甸工业区正圆
大厦B座4层钢铁电力园区管委会办公场所4597室。
法定代表人：胡孟瀚，公司经理。
委托代理人：孙艳妮，河北信禹德律师事务所律师。
被申请人：山西金轩煤炭销售有限公司，住所地山西省
太原市小店区北营街道保利茉莉公馆19号楼二单元502。
法定代表人：王文晶，执行董事兼总经理。
委托代理人：金宝庆，该公司员工。
2025年7月8日，中物唐山曹妃甸区物流有限责任公司
（以下简称曹妃甸物流公司）以山西金轩煤炭销售有限公司
（以下简称金轩公司）不能清偿到期债务，明显缺乏清偿能
力为由，向本院申请对金轩公司进行破产清算。本院于2025
年7月10日依法通知了金轩公司，并于2025年7月23日组织召
2开听证会。申请人曹妃甸物流公司的委托代理人孙艳妮，被
申请人金轩公司的委托代理人金宝庆到庭参加听证。
金轩公司在法定期限内就该申请向本院提出异议称，该
公司仅是目前不能清偿曹妃甸物流公司的到期债务，公司尚
有对外债权，已起诉等待法院判决，判决胜诉后的款项足以
覆盖申请人的债权，故公司具备清偿能力，不存在破产清算
原因。
本院查明：曹妃甸物流公司与金轩公司、王文晶运输合
同纠纷一案，河北省唐山市曹妃甸区人民法院于2023年11
月23日作出（2023）冀0209民初6528号民事判决，判决：
一、被告金轩公司于本判决生效之日起十日内向原告曹妃甸
物流公司退还保证金500000元，并自2023年3月18日至
实际付款之日止，以500000元为基数，按照中国人民银行
授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价
利率计付资金占用期间的利息；二、被告王文晶对本判决上
述第一项所确定的债务承担连带责任；三、驳回原告曹妃甸
物流公司的其他诉讼请求。王文晶不服判决提起上诉，河北
省唐山市中级人民法院于2024年2月19日作出（2024）冀
02民终1261号民事判决，判决：驳回上诉，维持原判。该
判决发生法律效力后，因金轩公司、王文晶未履行生效法律
文书确定的给付义务，曹妃甸物流公司向河北省唐山市曹妃
甸区人民法院申请强制执行。唐山市曹妃甸区人民法院在执
行过程中未发现金轩公司、王文晶名下有可供执行的财产，
于2025年7月11日作出（2024）冀0209执1483号执行裁
3定，终结本次执行程序。
另查明，金轩公司于2021年11月24日经太原市市场
监 督 管 理 局 核 准 登 记 设 立 ， 统 一 社 会 信 用 代 码
91140100MA0LN7EW13，公司类型为有限责任公司（自然
人独资） ，法定代表人王文晶，注册资本1000万元，股东王
文晶持股100%，同时担任公司执行董事兼总经理，经营期
限2021年11月24日至无固定期限。经营范围：煤炭及制
品销售；金属材料销售；木材销售；金属矿石销售；建筑材
料销售；金属制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产
品） 。 （依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动） 。
本院认为， 《中华人民共和国企业破产法》第三条规定
“破产案件由债务人住所地人民法院管辖”，被申请人金轩
公司系经太原市市场监督管理局核准登记设立的有限责任
公司，公司住所地为太原市小店区，故本院对本案依法具有
管辖权。曹妃甸物流公司对金轩公司的债权已经生效民事判
决确认，是金轩公司的债权人，现债务履行期限已经届满，
金轩公司不能清偿到期债务，经人民法院强制执行仍无法清
偿债务，应认定其明显缺乏清偿能力，已具备破产原因，曹
妃甸物流公司有权提出对金轩公司进行破产清算的申请。金
轩公司在本案审查期间提出异议， 称其不符合破产清算条件，
本院经审查认为，金轩公司不能向曹妃甸物流公司清偿到期
债务， 且明显缺乏清偿能力， 符合受理破产申请案件的条件，
金轩公司的异议不能成立。依照《中华人民共和国企业破产
4法》第二条第一款、第三条、第七条第二款、第十条第一款
的规定，裁定如下：
受理中物唐山曹妃甸区物流有限责任公司对山西金轩
煤炭销售有限公司的破产清算申请。
本裁定自即日起生效。
审    判    长      赵  琍
审    判    员      孙  锐
审    判    员      李  哲
二O二五年七月二十九日
法  官  助  理      胡  丹
书    记    员      张晓凤
5
