# 附件：（2023）晋01破20号之四

 1 山西省太原市中级人民法院  
民事裁定书  
 
（2023）晋 01破20号之四  
 
申请人： 山西速易美装饰工程有限公司 管理人。 
代表人： 张国娟，该管理人负责人。  
2023年10月25日，山西速易美装饰工程有限公司 管理人向本
院提出申请称，管理人接受指定后，因无法联系到 山西速易美装
饰工程有限公司 的法定代表人、股东及财务人员，未能接管 山西
速易美装饰工程有限公司 任何实物资产、公章、财务账册、合同
文书等资料，经管理人核实， 山西速易美装饰工程有限公司 名下
无不动产等其他财产，截止 2023年10月25日，管理人执行职务已
垫付费用为 800元，山西速易美装饰工程有限公司 现有财产不足以
支付破产费用，名下亦无其他财产可供分配，管理人请求宣告 山
西速易美装饰工程有限公司 破产并终结 山西速易美装饰工程有限
公司破产清算程序。  
本院查明： 山西速易美装饰工程有限公司 成立于 2017年12月1
日，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股） ，法定代表人
邱超，注册资本为伍佰万元整，股东登记为丁增亮占股 16.13%、
邱超占股 59.14%、王苗占股 5.38%、杨鹏占股 3.22%、张海波占股
10.75%、屈慰慰占股 5.38%。2018年6月28日，股东杨鹏变更为袁
坤，各股东认缴出资比例不变。经营范围：室内装饰工程的设计
与施工、建材家用电器及配件、电子产品是、数码产品、灯具、
照明设备、工艺美术品的销售。  
 2 管理人向债权人会议提交的《 山西速易美装饰工程有限公司
管理人执行植物的工作报告》 《 山西速易美装饰工程有限公司 债权
核查报告》 《 山西速易美装饰工程有限公司 管理人财产核查报告》
等材料载明：截止债权申报期届满，共有 7户普通债权人向管理人
申报 7笔债权，申报金额为 176669.26 元，经管理人确认债权为
167798.5元；经管理人调查核实，确认职工债权 0笔，已通过全国
企业破产信息重整网依 法进行了公示，且经管理人向债权人核实
确认，债权人均认可且未提出异议；管理人接受指定后，在工商
登记注册地没有查到公司办公机构及人员，通过多种方式未能与
山西速易美装饰工程有限公司 的法定代表人邱超取得联系，无法
查找到山西速易美装饰工程有限公司 实际经营场所，无法查清目
前公司从业人员，无法查清该公司实际资产；管理人经向太原市
市场监督管理局、太原市人力资源和社会保障局，查到 山西速易
美装饰工程有限公司 在保人员 2名：邱超（缴费状态：参保缴费） 、
谢冲（缴费状态：暂停缴费） 。经管理人现场尽调，小店区 税务局
出具了书面证明，截止 2023年8月底，山西速易美装饰工程有限公
司无欠缴税费情况。管理人至今未接管到 山西速易美装饰工程有
限公司任何执照、印章、文件档案、财务资料等；管理人根据法
院提供的财产反馈信息等相关材料，核查到 山西速易美装饰工程
有限公司 名下仅有二枚商标，经债权人会议表决通过，该商标知
名度不高、价值不大，故管理人对商标进行核销处置。另， 山西
速易美装饰工程有限公司 名下无其他动产、 不动产、 对外投资情
况且银行账户余额为 0元。本案已发生破产费用 800元，山西速易
美装饰工程有限公司 现有财产不足以支付破产费用，且无财产可
供分配。  
本院认为， 管理人在工商登记注册地没有查找到 山西速易美
 3 装饰工程有限公司 办公机构及人员，通过多种方式未能与 山西速
易美装饰工程有限公司 法定代表人邱超取得联系，无法查找到 山
西速易美装饰工程有限公司 实际经营场所，未能接管到 山西速易
美装饰工程有限公司 任何执照、印章、文件档案、财务资料等，
并且根据管理人对 山西速易美装饰工程有限公司 财产及负债调查
结果，可以认定 山西速易美装饰工程有限公司 已不能清偿到期债
务，且明显缺乏清偿能力，无和解和重整可能，符合破产条件依
法应当宣告破产。 山西速易美装饰工程有限公司 现有财产不足以
支付破产费用， 管理人请 求宣告山西速易美装饰工程有限公司 破
产并终结破产程序，符合法律规定，但应予保留管理人以处理遗
留问题。依照《中华人民共和国企业破产法》第四十三条第四款、
第一百零七条第一款、第一百二十条之规定，裁定如下：  
一、宣告 山西速易美装饰工程有限公司 破产；  
二、终结 山西速易美装饰工程有限公司 破产程序。  
本裁定自即日起生效。  
 
审  判  长    冯沁峥  
审  判  员    孙清莲  
审  判  员    吕 斌 
 
二〇二三年十一月二十一日  
 
法 官 助 理    梁晓虹  
书   记   员    关麒麟  
 
