# 附件：（2022）晋01破申20号

山西省太原市中级人民法院  
民 事 裁 定 书  
 
（2022）晋01破申20号 
申请人：曹素娟，女， 1966年4月10日出生，汉族，
住山西省太原市坞城路 131号2-1-2。 
委托代理人：黄超，山西达道律师事务所律师。  
被申请人：山西悦时代农业科技有限公司，住所地山西
省太原市小店区北格镇同过村村北理想时代农场 02号房。 
法定代表人：赫永刚，执行董事兼总经理。  
2022年11月13日， 曹素娟以山西悦时代农业科技有限
公司不能清偿到期债务， 并且资产不足以清偿全部债务 为
由，向本院申请对山西悦时代农业科技有限公司进行破产清
算。因本院无法通知到该公司法定代表人和相关人员， 2022
年12月8日，本院组织进行听证时，申请人曹素娟到庭参
加，被申请人山西悦时代农业科技有限公司未到庭。  
本院查明，被申请人山西悦时代农业科技有限公司原名
称为山西美好山河环境工程有限公司，于 2012年3月27日
经太原市市场监督管理局批准成立，注册资本人民币 1000
万元，统一社会信用代码为 91140100592960565F ，发起股东
为陈刚，现任股东为赫永刚，持股比例 60%，认缴数额 600
万元，安忠妮，持股比例 30%，认缴数额 300万元，邓林英，
持股比例 10%，认缴数额100万元。企业注册类型为有限责
任公司（自然人投资或控股） 。经营范围：环保工程；室内
外装饰工程；建筑工程；钢结构工程；园林绿化工程；弱电
工程；工程监理；环保设施的安装及维修；水电暖的安装；
环保技术咨询；建材、服装饰品、工矿设备（不含小轿车） 、
铁矿石、铝钒土、环保设备的销售；农业新技术的开发、推
广应用及推广咨询； 农作物的种植； 农业产品的展示及销售。  
另查明，曹素娟与山西悦时代农业科技有限公司合同纠
纷一案， 2020年8月19日，太原仲裁委员会作出（ 2020）
并仲裁字第 162号裁决书，裁决山西悦时代农业科技有 限公
司返还曹素娟 138000元，案件受理费 8450元由山西悦时代
农业科技有限公司承担。 2022年8月17日，曹素娟向本院
申请强制执行。经执行人员前往公司注册地调查，该公司已
不再经营；通过天眼查查询该公司为存续状态，但显示经营
异常。因山西悦时代农业科技有限公司无可供执行的财产，
曹素娟向本院申请对山西悦时代农业科技有限公司进行破
产清算。  
本院认为， 本案为执行 转破产审查案件。 山西悦时代农
业科技有限公司 为企业法人，是破产适格主体， 在太原市市
场监督管理局登记注册， 本院具有管辖权。 根据《最高人民
法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》中第
十四条关于“申请执行人申请或同意移送破产审查的，裁定
书中以该申请执行人为申请人，被执行人为被申请人”的规
定，申请执行人 曹素娟书面同意移送破产审查，应视为曹素
娟提出破产申请。  
申请人曹素娟系被申请人 山西悦时代农业科技有限公
司的债权人，其债权 已经生效 仲裁裁决 书确认。被申请人 山
西悦时代农业科技有限公司 经本院强制执行无法偿还 曹素
娟的全部到期债务， 经本院穷尽手段无法通知到该公司的法
定代表人和相关人员， 故应当认定 山西悦时代农业科技有限
公司不能清偿到期债务，并且资产不足以清 偿全部债务或者
明显缺乏清偿能力 ，具有破产原因 。本院执行局征得申请执
行人曹素娟书面同意将 被申请人 山西悦时代农业科技有限
公司移送破产审查 ，符合法律规定， 应予受理。 依照《中华
人民共和国企业破产法》第二条第一款、第七条第二款、第
十条第一款， 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企
业破产法〉若干问题的规定（一） 》 第四条第三款的 规定，
裁定如下：  
受理申请人曹素娟对被申请人山西悦时代农业科技有
限公司提出的破产清算申请。  
本裁定自即日起生效。                              
 
 
审  判  长     赵  琍 
审  判  员     严  杰 
审  判  员     李  哲 
 
                   二0二二年十二月十二日  
法 官 助 理    王  唯 
  书  记  员     赵 晶 
  
  
 
