# 附件：（2024）晋01破申55号

1山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）晋01破申55号
申请人：阳泉市北方锅炉成套设备有限公司，住所地山西省
阳泉市城区滨河世纪凯旋世纪广场B座7－2号。
法定代表人：张小虎，执行董事兼总经理。
委托代理人：李华，女，汉族，1974年12月14日出生，住
山西省阳泉市矿区桥头西街2楼1门6号，该公司员工。
被申请人：山西阳煤集团碾沟煤业有限公司，住所地太原市
清徐县马峪乡涧沟村。
法定代表人：苏新彦，董事长。
委托代理人：翟国亮，男，汉族，1988年5月16日出生，
住太原市小店区高新科技街18号，该公司综合办公室科员。
2024年8月28日，阳泉市北方锅炉成套设备有限公司以山
西阳煤集团碾沟煤业有限公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿
能力为由，向本院申请对山西阳煤集团碾沟煤业有限公司进行破
产清算。 本院于2024年9月5日通知了山西阳煤集团碾沟煤业有
限公司，并于2024年9月13日组织召开听证会。申请人阳泉市
2北方锅炉成套设备有限公司的委托代理人李华、被申请人山西阳
煤集团碾沟煤业有限公司的委托代理人翟国亮到庭参加听证。
山西阳煤集团碾沟煤业有限公司向本院提出异议称，根据省
国资委的要求，该公司已成立工作专班，制定具体工作措施，明
确责任单位及责任人，探索可持续发展路径，全力解决欠薪及债
务问题。目前正在积极办理采矿证，待采矿证办理完毕复工复产
后尽快偿还所欠债务。
本院查明， 山西阳煤集团碾沟煤业有限公司成立于2012年5
月25日，登记机关为山西省市场监督管理局，企业类型为其他有
限责任公司，登记住所地为太原市清徐县马峪乡涧沟村，注册资
本为20000万元人民币，公司股东为阳泉煤业集团沙钢矿业投资
有限公司（持股90%） 、张永恩（持股10%） 。经营范围为：矿产
资源开采：煤炭开采与销售；再生物资回收与批发；道路货物运
输。 （依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）
另查明，2022年9月14日，山西省清徐县人民法院作出
（2022）晋0121民督1号支付令：被申请人山西阳煤集团碾沟煤
业有限公司应当自收到本支付令之日起十五日内，给付申请人阳
泉市北方锅炉成套设备有限公司欠款1,407,583.92元。 因被申请人
山西阳煤集团碾沟煤业有限公司未按上述生效法律文书履行义务，
2023年3月23日， 申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司向山
西省清徐县人民法院申请强制执行。因被执行人山西阳煤集团碾
沟煤业有限公司名下暂无其他财产可供执行，2023年11月3日，
山西省清徐县人民法院作出（2023）晋0121执584－1号执行裁
3定书，裁定：终结清徐县人民法院作出的（2022）晋0121民督1
号支付令的本次执行程序。
本院认为，被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司是企业
法人，住所地太原市清徐县马峪乡涧沟村，工商登记注册机构山
西省市场监督管理局，根据《中华人民共和国企业破产法》第三
条、 《最高人民法院<关于审理企业破产案件若干问题>的规定》 第
二条第二款的规定，本院对本案具有管辖权。 《中华人民共和国企
业破产法》第二条规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产
不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清
理债务。”第七条第二款规定：“债务人不能清偿到期债务，债权
人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请。”
本案中，申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司经山西省清徐
县人民法院（2022）晋0121民督1号支付令确定对被申请人山西
阳煤集团碾沟煤业有限公司享有合法债权，申请人主体适格。根
据申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司提供的证据，能够证
明被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司存在未清偿到期债务
的客观情况。关于被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司是否
具备破产原因，山西省人民政府国有资产监督管理委员会于2024
年5月11日出具的《关于持续推进化解碾沟煤业有关问题的函》
中，明确要求相关单位给予资金支持帮助碾沟煤业完成采矿许可
证办理、投产前设备检修和更换等工作，确保碾沟煤业恢复生产
经营，且被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司还在整合重组
中。综上，现有证据不足以证明被申请人山西阳煤集团碾沟煤业
4有限公司资产不足以清偿全部债务或明显缺乏清偿能力，故本院
不予受理。
依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第十二
条第一款规定，裁定如下：
不予受理申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司对被申请
人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司的破产清算申请。
如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交
上诉状，并提交副本五份，上诉人于山西省高级人民法院。
审    判    长      李  哲
审    判    员      赵  琍
审    判    员      孙  锐
二Ｏ二四年十一月十一日
法  官  助  理      李  琳
书    记    员      樊科贸
