# 附件：（2023）晋01破18号之五

山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
 
（2023）晋01破18号之五
申请人：山西智伟基业房地产开发有限公司管理人。
2024年11月28日， 山西智伟基业房地产开发有限公司
管理人向本院提出申请，称山西智伟基业房地产开发有限公
司第二次债权人会议按照债权分类对《山西智伟基业房地产
开发有限公司重整计划草案》进行了分组表决，各债权表决
组均表决通过了重整计划草案，请求本院批准重整计划（附
后） 。
本院查明：山西智伟基业房地产开发有限公司破产清算
一案，本院于2024年1月22日裁定对山西智伟基业房地产
开发有限公司进行重整。经管理人申请，本院于2024年7
月22日裁定重整计划草案提交期限延长至2024年10月22
日，管理人于2024年10月22日向本院提交重整计划草案。
2024年11月22日上午十点， 本院通过智慧破产平台网络召
开第二次债权人会议，并按照债权分类组织债权人对《山西
智伟基业房地产开发有限公司重整计划草案》进行了分组表
决。截止至11月27日，完成全部表决。管理人统计的表决
结果载明：普通债权组表决通过的人数占75.96%，表决通过
的债权金额占71.35%；税收债权表决组通过的人数占100%，
表决通过的债权金额占100%； 职工债权表决组通过的人数占
93.33%，表决通过的债权金额占97.01%； 出资人组表决通过
的人数占50%，表决通过的总投资额占70%。
本院认为，根据《中华人民共和国企业破产法》第八十
四条的规定，人民法院应当自收到重整计划草案之日起三十
日内召开债权人会议，对重整计划草案进行表决。出席会议
的同一表决组的债权人过半数同意重整计划草案，并且其所
代表的债权额占该组债权总额的三分之二以上的，即为该组
通过重整计划草案。 《中华人民共和国企业破产法》第八十
六条第一款规定，各表决组均通过重整计划草案时，重整计
划即为通过。本案中， 《山西智伟基业房地产开发有限公司
重整计划》 中的出资人权益调整方案、 债权分类及调整方案、
债权受偿方案、经营方案、重整计划的执行期限和监督期限
等内容合理可行，程序合法，未损害债权人利益，未违反法
律强制性规定，管理人的申请符合法律规定，应予批准。依
照 《中华人民共和国企业破产法》 第八十六条第二款之规定，
裁定如下：
一、批准山西智伟基业房地产开发有限公司重整计划；
二、终止山西智伟基业房地产开发有限公司重整程序。
本裁定自即日起生效。
审    判    长      冯沁峥
审    判    员      吕  斌
审    判    员      成  勇
二O二四年十二月二日
法  官  助  理      魏靖人
书    记    员      曹  琦
附：《山西智伟基业房地产开发有限公司重整计划》
山西智伟基业房地产开发有限公司
重整计划
释义
1、 “太原中院”指太原市中级人民法院。
2、 “《破产法》”指自2007年6月1日起施行的《中华人民共和国企
业破产法》 。
3、 “智伟基业”、 “债务人”指山西智伟基业房地产开发有限公司。
4、 “债权人”指符合《破产法》第四十四条规定的，智伟基业的某个、
部分或全体债权人。
5、 “有财产担保债权”指 《破产法》 第八十二条第一款第一项规定的，
对债务人特定财产享有担保权的债权。
6、 “税款债权”指《破产法》第八十二条第一款第三项规定的，债务
人所欠的税款。“普通债权”指《破产法》第八十二条第一款第四项
规定的，债权人对债务人享有的普通债权。
7、 “未申报债权”指在公司进入重整程序前己成立但未依法申报的债
权。
8、 “元”指人民币元，本重整计划草案中货币单位除特别注明外，均
为人民币元。
前言
鉴于智伟基业因经营不善，导致资金链濒临断裂，无法清偿到期
债务， 且明显缺乏清偿能力， 太原市中级人民法院根据债务人的申请，
于2023年6月26日依法裁定受理智伟基业破产重整一案， 并通过摇
号方式指定北京市京师（太原）律师事务所为破产管理人。
接受指定后，管理人在各级政府、相关部门的大力支持和悉心关
怀下，在太原中院的监督和指导下，严格按照《破产法》的规定履行
相关职责，一方面做好生产经营及职工安置、稳定工作，另一方面做
好与破产程序相关的各项工作，包括债权申报受理和审查、资产调查
和委托评估、重整计划草案的论证和制作等。
截止目前，管理人己基本完成对智伟基业债权审查和确认、资产
评估及偿债能力分析等重整所需各项基础工作。根据《破产法》的有
关规定， 管理人结合智伟基业的实际情况以及第一次债权人会议的召
开情况，在充分考虑债权人、职工等各方利益的基础上，充分与债权
人代表沟通的基础上，充分进行法律风险论证、可行性分析，制作了
本重整计划草案，供债权人会议审议、表决。
摘  要
根据本重整计划草案，智伟基业本次重整如能成功实施：
一、智伟基业现有一部分闲置资产将进行变现处理，所得资金
（如有）将进行偿债处理。保留现有商户营业以维持企业营运价值。
一部分未出售资产将通过委托经营或直租的方式进行收益， 所得资金
将进行偿债处理。
二、智伟基业各出资人权益调整为0。各债权人经债权人会议核
查的无异议债权金额及经诉讼确认的债权金额占全部债权总额的比
例即为各自的出资比例，以代持股的形式，分层持有公司股份，行使
股东权利，逐年领取分红。
三、职工债权在智伟基业任职或曾经任职职工的工资，由智伟基
业予以预提，在重整计划执行期间内以现金方式全额清偿。
四、税款债权在重整计划执行期间内以现金方式全额清偿。
五、普通债权按照债权性质分别调整和清偿：
正  文
一、智伟基业基本情况
（一）工商主要登记信息
工商信息
法定代表人： 李欣
注册资本： 3000万
状态： 存续
成立时间： 2004年4月9日
行业： 房地产业
营业期限： 2004-04-09至 2019-05-19
登记机关： 太原市市场监督管理局
企业类型： 有限责任公司(自然人投资或控股)
统一社会信用代码： 91140100759835863E
注册地址： 太原市小店区通达西街29号7-13号房
经营范围： 商品房租赁；装潢材料、建材、钢材的销售；房地产开发及销售；室内
外装饰；建筑物内外清洗。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）
股东信息
股东 出资额 持股比例 出资（认缴）时间
李欣 850万元 28.33% 2016-01-29
冯海忠 570万元 19% 2004-04-09
席东华 50万元 1.67% 2004-04-09
山西欣中房地产开发
集团有限公司1530万元 51% 2004-04-09
注：
公司组织结构情况
法定代表人、 执行董事、
经理李欣 执行董事兼总经理
监事 冯海忠 监事
（二）申请重整情况
由于公司经营不善，致使智伟基业资金链断裂，无法清偿到期债
务，且明显缺乏清偿能力，太原中院根据智伟基业出资人、管理人的
申请， 于2024年1月22日依法裁定将本案转入破产重整程序 （案号 ：
（2023）晋01破18号） 。
（三）资产情况
1、假设智伟基业破产清算，归属于智伟基业公司名下的资产包
括欣中苑小区未售出商铺（包括一层未出售商铺面积约为940平米，
二层未出售商铺面积约为800平米、三层未出售商铺面积约为1200
平米、四层临建部分1100平米） 、未售出车位使用权150个以及欣中
富丽城小区未售出车位使用权69个，经管理人向有关评估公司询价，
截至2024年9月30日，智伟基业资产税后变现价值预估为2600万
元-3850万元。
2、管理人已通过物业人员取得欣中苑小区191户住宅的住户名
单及联系方式，经过挨家挨户进行房屋购买情况的核查后发现，智伟
基业开发的“欣中苑小区”住宅部分8套的房屋没有提供购买房屋的
合法手续，经调查存在被债权人强行占有的情形，管理人已向这些住
户发出通知要求其提供房屋合法购买手续， 如其在规定期限内未提供
相关资料，管理人将通过诉讼方式强制收回相关房屋进行处置。
3、经管理人核实，欣中苑小区商铺4层约1100平米的钢结构建
筑目前被郝利利占用，并经营“玛丽快捷酒店”。管理人要求郝利利
提供其合法占用房屋的相关法律依据及凭证， 后郝利利向管理人提供
了其与智伟基业公司签订的《以物抵债协议书》 ，鉴于郝利利出资修
建了四层钢结构建筑并出资完成了欣中苑小区的部分工程建设， 为偿
还郝利利的相关欠款，智伟基业公司将欣中苑小区商铺4层约1100
平米建筑通过以物抵债的方式抵顶郝利利全部欠款。 但根据债权人提
供的相关资料以及管理人的核查， 管理人认为该以物抵债的协议存在
虚假情形，故特向郝利利发出腾房要求。郝利利明确拒绝后，管理人
已向人民法院递交起诉材料，起诉确认该《以物抵债协议》无效并要
求返还财产。 如人民法院确认该协议有效则该部分房产将从智伟基业
公司财产中予以剔除。
4、经管理人要求，山西福运达房地产开发有限公司已于2024
年1月向管理人出具书面承诺， 承诺如其与杨进全的诉讼最终胜诉且
该公司位于太原市小店区太茅路以东、十七局集团以北的土地（该土
地目前市场价值约为1.5亿）收回后，将第一时间通过抵押贷款或资
产出售的方式进行变现，所得资金除偿还“绿茵苑”小区购房者的房
款（金额约4000余万）外，将全部用于偿还智伟基业公司的欠款。
（五）负债情况
    1．债权申报情况
截至2024年9月30日，共有248家债权人向管理人申报债权，
申报的债权金额共计353698467.48，其中：申报的有财产担保债权
为0元，申报的税款债权为4502118.98元，申报的普通债权为349，
196，348.50 元。
    2．债权审核情况
上述申报债权中，已经管理人初步审查确认的债权总额为
211473836.98元，其中：有财产担保债权为0元；税款债权为
4502118.98元，普通债权为206971718元。
此外，债权人己进行申报，但由于诉讼、仲裁未决或其他原因导
致债权暂时无法审查确认的债权总额为142224630.5元，其中：有财
产担保债权为0元，税款债权为0元，普通债权为142224630.5元。
另外，智伟基业拖欠职工的工资总金额为1635811元。
    3．未申报债权情况
根据管理人调查，尚有约970万元债权未申报。
（六）职工安置情况
鉴于智伟基业进入破产程序后，部分员工处于待岗状态，继续营
业劳动力过剩，导致智伟基业盈利能力削弱。因此，经管理人与待岗
员工商议后制定了《职工安置方案》 ，对现有待岗职工依法解除劳动
合同，并根据经营需要，定岗定编定薪，双向选择录用部分原解除劳
动合同人员周欣欣（负责欣中苑小区相关事宜） 、霍艳红（负责欣中
富丽城小区的相关事宜） 。经管理人与物业公司的协商，物业公司同
意负担两人在智伟基业重整期间的工资。
管理人及智伟基业根据《职工安置方案》对智伟基业全体职工进
行了妥善安置，需支付职工历史拖欠工资1635811元，支付经济补偿
金及伤残补助、抚恤费用等0元。
（七）偿债能力分析
经估算，智伟基业如破产清算，截至2024年9月30日，智伟基
业资产税后变现价值约为2600万元-3850万元。在重整期间（暂定
期间为三年） ， 智伟基业欣中苑小区每年出租商铺所得资金， 预计200
万元左右。故智伟基业若于现在进入破产清算，智伟基业资产税后变
现价值约为2800万元-4000万元。按照《破产法》规定的清偿顺序，
担保财产变现所得优先用于偿还有财产担保债权；剩余其他财产的变
现所得在支付破产费用、共益债务，并全额清偿职工债权和税款债权
后，普通债权（包括已经管理人审查确认的债权、己申报但尚未经管
理人审查确认的债权、尚未申报的普通债权、有财产担保债权中无法
就担保财产优先受偿而转入普通债权部分）的清偿比例约为15%。如
进行破产重整，经过三年经营且不动产权属证明办理完成，届时如再
出售相关资产，则普通债权的清偿比例约为25%-35%。
二、出资人权益调整方案
（一）出资人权益调整的必要性
若智伟基业进入破产清算， 现有资产在清偿各类债权后己无剩余
财产向出资人分配，出资人权益为0。故为挽救智伟基业，避免其破
产清算，出资人和债权人需共同做出努力，共同分担实现公司重生的
成本。因此，本重整计划草案中同时安排对智伟基业出资人的权益进
行调整。
（二）出资人权益调整的范围
根据《破产法》第八十五条第二款的规定，重整计划草案涉及出
资人权益调整事项的，应当设出资人组，对该事项进行表决。出资人
组由智伟基业工商登记上的全体股东组成， 即李欣、 冯海忠、 席东华、
山西欣中房地产开发集团有限公司。
（三）出资人权益调整的方式
智伟基业各出资人权益调整为0。各债权人经债权人会议核查的
无异议债权金额及经诉讼确认的债权金额占全部债权总额的比例即
为各自的出资比例，以代持股的形式，分层持有公司股份，行使股东
权利，逐年领取分红。
股东原则上由债权人委员会成员担任并代持股。公司董事、监事
等成员由债权人委员会成员或债权人推选的其他代表担任。 由债权人
委员会成员组成的股东会是公司最高权力机关， 公司经营过程中的相
关事宜均由股东会进行决定。 公司章程进行相应变更。
三、债权分类及调整方案
由于智伟基业职工在本重整计划草案提交法院及债权人会议前
己基本安置完毕，因此，根据《破产法》的规定，本重整计划对各类
债权作如下调整：
（一）职工债权组
职工债权总额为1635811元，该债权组不作调整，按100%的比
例现金清偿。
（二）税款债权组
税款债权总额为4502118.98元，其中：已经管理人审查确认的
债权为4502118.98元。 该组债权不作调整， 按100%的比例现金清偿。
（三）普通债权组
普通债权组的债权总额为349，196，348.50 元，共计248家债
权人，其中：已经管理人审查确认的债权为206971718元，己申报但
尚未经理人审查确认的债权（包括诉讼、仲裁未决的债权）为
142224630.5元。特别说明：现有债权人中有部分商铺购房人已在破
产受理前向人民法院起诉解除合同并返还购房款， 人民法院也已经判
决解除或确认合同无效，并判决智伟基业公司返还购房款。对于该部
分债权人其所购房产归于智伟基业未出售房产部分， 购房人购房款金
额列入普通债权进行清偿。
为最大限度保护债权人的合法权利，根据智伟基业的实际情况，
本重整计划草案对普通债权调整如下：
（1）以债权人为单位，每家债权人债权本金部分优先以现金方
式全额清偿。
（2）债权本金以外的债权，按10%的比例以现金方式清偿。
（3）偿付顺序为：优先偿还本金，本金偿还完毕再行偿付本金
之外的债权。
四、债权受偿方案
（一）确定债权的受偿方案
己申报的债权在经法院裁定确认后，将按照如下方案进行清偿：
1．有财产担保债权  目前，智伟基业无有担保的债权。
2．职工债权
职工债权、 重整期间职工工资将在重整计划执行期间内以现金方
式清偿完毕。
    3．税款债权
税款债权将在重整计划执行期间内以现金方式清偿完毕。
3．普通债权
（1）普通债权以债权人为单位，每家债权人债权本金部分优先
以现金方式全额清偿。
（2）债权本金以外的债权，按10%的比例以现金方式清偿。
（二）己申报但暂未审查确认债权的受偿方案
己申报但暂未审查确认债权，待其确认后，按照本重整计划规定
的同类债权的清偿条件受偿。债权人己申报债权，但由于管理人提起
破产撤销权诉讼、 债权人对管理人审核认定的债权金额有异议而提起
债权确认之诉等的，所涉债权的诉讼、仲裁未决的，待裁决确认后，
以最终确认的债权性质及金额按照本重整计划规定的同类债权的清
偿条件受偿。
（三）未申报债权的受偿方案
未依照《破产法》规定申报的债权，在本重整计划执行期间内不得行
使权利；在重整计划执行完毕后，债权人可以按照本重整计划规定的
同类债权的清偿条件向智伟基业主张权利。
因此，本重整计划按照己确认债权受偿方案为上述（二） 、 （三）
项债权预留现金，待其债权获得确认后对其进行清偿。
五、偿债资金来源
根据本重整计划，智伟基业支付破产费用、共益债务及偿还各类
债权所需资金来源为未售出房产部分的出租收益、追讨债权所得、管
理人处置资产变现所得， 或者重整计划执行期间若有重整投资人所提
供的收购资金（重整投资人参与重整的方式可能有承债式、债转股、
增资扩股、资产置换等，具体方式在保障受偿率的前提下，由管理人
与重整投资人协商确定） 。
六、经营方案
为使智伟基业恢复持续经营能力和盈利能力， 管理人根据智伟基
业的实际情况，制定如下经营有案：
（一）重整计划执行期间的经营模式
经过与债权人的商议后，欣中苑小区一至三层商铺（包括已售出
部分与未售出部分）全部在管理人以及债权人委员会的监督下，开展
房屋出租经营管理，原则上保留现有商户继续经营。未出租的商铺由
通过公开招租的方式进行对外出租， 债权人委员会决定房屋出租具体
事宜。
具体方式为：
1、智伟基业公司与已出售房产房产的债权人签订《房屋委托租
赁协议》 将其所有的房产通过委托出租方式交由智伟基业公司统一经
营管理。 出租期间所得租金按照每一层已出售房产占该层房产的比例
向该部分债权人支付租金。
例：如欣中苑小区一至租金收益为每年一百万元，该层已出售部
分房产占该层全部房产面积的60%，则该层租金收益的60%用于向已
出售房产的债权人支付租金， 其余收益作为智伟基业的财产用于偿还
公司债权。
2、已出售部分房产的债权人按照如下标准分配其租金：
 按债权人购买房产时的出资金额占全部商铺已售出房款金额的
比例分配租金。
    例：债权人购买房产时出资20万元，欣中苑商铺一至三层已出
售房产收取房款1000万元，那么该债权人将按照2%的比例分配当年
租金。
重整期间商户应收取的租金汇入管理人账户， 管理人收到资金后
扣除相关费用后按照本草案确定的分配方案进行分配。
（四）引入重整投资人
截至本重整计划草案提交给法院及债权人会议， 尚未有确定的重
整投资人。为避免智伟基业进入破产清算，在重整计划执行期间内，
管理人将继续寻找重整投资人。
（五）追加分配
在重整计划执行期间，若无重整投资人进入的，生产经营所得、
追讨债权所得、 管理人处置资产变现所得之和超过按照本重整计划草
案确定的清偿金额的， 智伟基业将在管理人的监督下对债权人再次分
配清偿。 再次分配的时间节点为资产变现到账且分配方案公告后六十
日内。
在重整计划执行期间，若有重整投资人进入的，重整投资人所提
供的收购资金超过按照本重整计划草案确定的清偿金额的， 智伟基业
将在管理人的监督下对债权人再次分配清偿。 再次分配的时间节点为
收购资金到账后六十日内。
七、重整计划草案的表决及批准
（一）分组表决
重整计划草案分组表决， 出席会议的同一表决组的过半数同意重
整计划草案，并且其所代表的额度占该组总额的三分之二以上的，即
为该组通过重整计划草案。
智伟基业股东对重整计划草案涉及出资人权益调整的事项有异
议的，应明确表示不同意，否则视为同意。
因诉讼、仲裁未决或其他原因导致暂时无法确认的债权，除人民
法院能够为其行使表决权而临时确定债权额的外，不得行使表决权。
享有临时表决权的债权人， 按照法院所临时确定的债权性质及债权金
额参照同类债权分组表决。 即使最终确认的债权的性质或金额与法院
临时确定的存在差异的， 其所作出的表决亦视为按照最终确认的性质
及金额的表决，不发生改变。
（二）法院批准
各表决组均通过重整计划草案时，重整计划即为通过。如出资人
组就重整计划草案涉及出资人权益调整的事项未通过的， 则重整计划
中出资人权益调整方案不予执行，不影响重整计划其他内容的通过。
管理人将自重整计划通过之日起10日内，向法院提出批准重整计划
的申请。
部分表决组未通过重整计划草案的， 管理人将同未通过重整计划
草案的表决组协商。该表决组可以在协商后再表决一次。双方协商的
结果不得损害其他表决组的利益。
未通过重整计划草案的表决组拒绝再次表决或者再次表决仍未
通过重整计划草案，管理人保留申请法院批准重整计划草案的权利。
八、重整计划的调整
在重整计划执行期间，如有重整投资人引入的，重整投资人应提
出本重整计划的调整方案，由债权人会议表决通过后报法院批准。
九、重整计划的执行和执行监督
本重整计划由智伟基业负责执行， 由管理人负责监督重整计划的
执行。
（一）执行期限
本重整计划的执行期限为36个月，自法院裁定批准重整计划之
日起计算。
在此期间，智伟基业应当严格按照本重整计划的规定清偿债务，
并随时支付破产费用和共益债务。
（二）执行期限的延长或终止
如非智伟基业自身原因， 致使本重整计划无法在上述期限内执行
完毕， 智伟基业应于执行期限届满前向法院提交延长重整计划执行期
限的申请，并根据法院批准的执行期限继续执行。
如本重整计划在上述期限内己无必要继续执行的 （如继续执行生
产经营风险过大 ； 现金流不足，无法维持智伟基业日常正常生产经营 ；
市场行情变化等其他可能影响债权人利益的情形） ，智伟基业应向法
院提交提前终止的申请。
如重整期限届满，仍未引入重整投资人、出资人组未通过出资人
权益调整事项；或者重整计划提前终止，由管理人对智伟基业剩余全
部资产采用拍卖、变卖、折价处理等方式进行处置，处置所得按本重
整计划确定的受偿方案进行补充分配。
智伟基业不能执行或者不执行重整计划的， 管理人或者利害关系
人可以请求法院裁定终止重整计划的执行。
（三）执行完毕的标准
各类债权已经按照本重整计划的规定获得清偿． 债权人未受领部
分己按照本重整计划的规定提存。
如在重整计划执行期间内有重整投资人引入的， 重整投资人收购
智伟基业完毕，且各类债权按照《破产法》规定的清偿顺序和债权人
表决通过的清偿比例、方式获得清偿的（包括提存完毕的） ，即视为
执行完毕。
（四）重整计划执行的监督
本重整计划执行的监督期限为36个月，自法院裁定批准重整计
划之日起计算。重整计划执行期延长的，执行监督期限相应延长。在
监督期内， 债务人应当向管理人报告重整计划执行情况和债务人财务
状况。监督期届满时，管理人将向太原中院提交监督报告。
十、关于执行重整计划的其他事宜
（一）偿债资金的分配
每家债权人以现金方式清偿的债权部分， 偿债资金原则上以银行
转账方式向债权人进行分配， 债权人应自重整计划获得法院裁定批准
之日起30日内按照管理人指定格式书面提供受领偿债资金的银行账
户信息。因债权人自身和／或其关联方的原因，导致偿债资金不能到
账，或账户被冻结、划扣，产生的法律后果和市场风险由相关债权人
自行承担。
（二）未受领分配资金的提存
债权人未按照本重整计划的规定向智伟基业受领偿债资金的， 根
据本重整计划应向其分配的款项由智伟基业提存至管理人指定的银
行账户。提存的偿债资金自重整计划执行完毕公告之日起满六个月，
因债权人自身原因仍不领取的，视为放弃受领清偿款项的权利。己提
存的偿债资金归还智伟基业用于补充流动资金。
管理人尚未审查确认的债权（包括诉讼、仲裁未决的债权） ，根
掘本重整计划的规定预留偿债资金，待其确认后，按照本重整计划规
定的同类债权的清偿条件受偿。 己提存的偿债资金在清偿后尚有剩余
的，剩余的偿债资金将归还智伟基业用于补充流动资金。未依照《破
产法》规定申报的债权，在重整计划执行完毕公告之日起未向浙
船主张权利的， 根据本重整计划为其预留的资金将向债权人进行补充
分配。
（三）财产保全措施的解除根据《破产法》的规定，人民法院受
理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除。尚未解除对智
伟基业财产保全措施的债权人， 应当在重整计划获得法院批准后协助
办理完成解除财产保全措施的手续。
（四）破产费用和共益债务的支付
智伟基业破产费用 （包括管理人聘用人员费用、 联合体团队费用、
中介机构费用等）按照相关法律及协议的规定支付。智伟基业的共益
债务（包括因继续履行合同所产生的债务，继续营业而应支付的劳动
报酬和社会保险费用以及由此产生的其他债务等） ，由智伟基业随时
清偿。
（五）存在第三方担保债权的清偿
根据《破产法》的规定，债权人对智伟基业的保证人和其他连带
债务人所享有的权利，不受重整计划的影响。因此，智伟基业的保证
人和其他连带债务人仍应向债权人承担保证和清偿责任。
在智伟基业根据本重整计划清偿完毕相应债权前， 保证人和其他
连带债务人己向债权人清偿的， 则相应调减债权人对智伟基业的债权
金额，并就调减后的债权金额按照本重整计划的规定进行清偿。
（六）重整投资人的股权实现
在重整计划执行期间，管理人将继续寻找重整投资人，并与有意
向的重整投资人进行协商谈判。在重整计划执行期间内，如有重整投
资人进入， 管理人认为确有必要变更重整计划的， 经偾权人表决通过，
可对重整计划的相关内容进行变更。
（八）债权人委员会的职责
在重整计划执行期间内， 债权人委员会按照第一次债权人会议的
授权，继续履行职责。
山西智伟基业房地产开发有限公司管理人
2024年10月18日
