# 附件：（2023）晋01破17号之二

山西省太原市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）晋01破17号之二
申请人：山西八闽服饰品牌之都有限公司管理人。
负责人：张刚。
2024年8月27日，本院根据山西八闽服饰品牌之都有
限公司的申请裁定受理山西八闽服饰品牌之都有限公司破
产清算一案,并于2024年8月28日指定山西元升律师事务
所为山西八闽服饰品牌之都有限公司管理人。
2024年11月15日，管理人向本院提出申请称，管理
人接受指定后，因未能接管山西八闽服饰品牌之都有限公
司的任何实物资产、公章、财务账册、合同文书等资料，
截至2023年11月15日，管理人执行职务已垫付费用533
元，山西八闽服饰品牌之都有限公司现有财产不足以支付
破产费用，名下亦无其他财产可供分配，管理人请求宣告
山西八闽服饰品牌之都有限公司破产。
本院查明：山西八闽服饰品牌之都有限公司成立于
2007年4月29日，企业类型为有限责任公司（自然人投资
或控股的法人独资） ，法定代表人陈水筑，注册资本为100
万元。股东登记为陈水筑（持股比例34%） 、陈建立（持股
比例33%） 、李庆雄（持股比例33%） ，经营范围：品牌服饰
代理销售；皮具、日用百货、办公用品、文化用品、健身
器材、电器产品、通信器材、照相器材、电子产品、五金
交电的销售；企业管理咨询；企业形象策划；组织会务展
览、展示。 （法律、法规禁止经营的不得经营，需经审批未
获审批前不得经营，许可项目按许可证在有效期内经营） 。
管理人向本院提交的《执行职务工作报告》 《债权审核
报告》等材料载明，截至第一次债权人会议召开时，管理
人共接收12笔、总金额468843.55元的债权申报。第一次
债权人会议后，有1户债权人补充申报了1笔债权，补充
申报债权总金额20678.06元。经管理人审查，共审定债权
13笔，审定金额合计476542.99元（含70450.45元劣后债
权） ，核减金额为13577.86元，以上均为无财产担保的债
权；管理人依法未调查到职工债权。管理人接受指定后，
前往债务人注册地址查找，未能查找到公司办公机构及人
员，债务人经营场所已不实际经营。债务人自诉公司停业
多年，不存在职工安置问题，管理人通过多种方式无法查
清该公司实际资产，未能依法接管该公司任何财务账册、
合同文件等资料。经向社保部门、税务部门核查，截至
2024年11月，债务人已符合注销税务登记条件，未查询到
社保信息，未查询到职工医保参保登记，未建立住房公积
金账户。经核查债务人公司名下无证券、无房产、无保
险，现有财产不足以支付破产费用，且无财产可供分配。
本院认为，管理人接受指定后，前往山西八闽服饰品
牌之都有限公司注册地址查找，未能查找到债务人办公机
构及人员，债务人经营场所已不实际经营。债务人自诉公
司停业多年，不存在职工安置问题，管理人通过多种方式
无法查清债务人实际资产，未能依法接管债务人任何财务
账册、合同文件等资料。经核查债务人名下无证券、无房
产、无保险，现有财产不足以支付破产费用，且无财产可
供分配，可以认定债务人已不能清偿到期债务，且明显缺
乏清偿能力，无和解或重整可能，符合破产条件，依法应
当宣告破产。依照《中华人民共和国企业破产法》第一百
零七条之规定，裁定如下：
宣告山西八闽服饰品牌之都有限公司破产。
本裁定自即日起生效。
                       审   判   长      冯沁峥
审   判   长      吕  斌
审   判   长      成  勇
       二〇二四年十二月二十五日
                           法 官 助 理       李梦莹
                                    书   记   员      骆   丹
