# （2023）晋01破申5号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2023）晋01破申5号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2023)晋01破申5号裁判日期：2023.06.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/追偿权纠纷申请人：浙江申达机器制造股份有限公司，住所地浙江省杭州市西湖区转塘村口208号。 法定代表人：叶如清，该公司总经理。委托诉讼代理人：曲昱颖，浙江法豆律师事务所律师。委托诉讼代理人：王旭超，浙江法豆律师事务所律师。被申请人：山西昶远工贸有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区钢中路9号1幢1-8号。法定代表人：刘晶，该公司执行董事兼总经理。2022年9月16日，经浙江申达机器制造股份有限公司同意，浙江省杭州市中级人民法院以被申请人明显缺乏清偿能力，且存在资产不足以清偿全部债务为由,决定将被执行人为山西昶远工贸有限公司的杭州市西湖区人民法院的 (2016)浙0106执781号执行案件移送本院进行破产清算。本院于2023年4月8日通过在人民法院报发布公告的方式通知山西昶远工贸有限公司。山西昶远工贸有限公司在法定期限内未提出异议。本院查明，山西昶远工贸有限公司于2008年5月13日经太原市杏花岭区市场监督管理局核准登记设立，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本2000万元，实缴资本2000万元，经营期限自2008年5月13日至2018年6月30日，经营范围：塑料制品的销售；道路普通货物运输等。股东：张智宏（持股60%）、刘晶（持股30%）、任向民（持股10%）。刘晶担任执行董事兼总经理、法定代表人。根据申请人提交的材料显示，浙江申达机器制造股份有限公司与山西昶远工贸有限公司追偿权纠纷一案，杭州市西湖区人民法院于2015年11月30日作出 （2015）杭西商初字第2636号民事判决书，判决：一、山西昶远工贸有限公司支付浙江申达机器制造股份有限公司代偿款1326000元，并支付2015年7月1日至实际清偿之日止的违约金（按代偿款项1326000元为基数和中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率四倍标准计算）；二、山西昶远工贸有限公司支付浙江申达机器制造股份有限公司律师代理费10000元；三、驳回浙江申达机器制造股份有限公司其他的诉讼请求。 案件受理费17235元，财产保全费5000元，合计22235元，由浙江申达机器制造股份有限公司负担570元；由山西昶远工贸有限公司负担21665元，该款于本判决生效之日起十日内交纳至该院。 判后，当事人均未上诉，该判决已经生效。后因山西昶远工贸有限公司未履行生效法律文书确定的义务，浙江申达机器制造股份有限公司向杭州市西湖区人民法院申请执行。杭州市西湖区人民法院在执行中查明，轮候查封山西昶远工贸有限公司名下机器设备，暂无法处置；向车辆管理部门、房地产管理部门以及银行等各家金融机构查询，未发现其他可供执行财产，浙江申达机器制造股份有限公司亦未提供被执行人可供执行的财产线索，杭州市西湖区人民法院于2016年8月15日作出 (2016)浙0106执781号执行裁定书，裁定终结该次执行程序。本院认为，根据《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》第2条、第3条、第6条之规定，本案中，被申请人山西昶远工贸有限公司系经太原市杏花岭区市场监督管理局核准登记设立的有限责任公司，该公司住所地为杏花岭区，根据法律规定，浙江省杭州市中级人民法院审核同意后移送我院对该执行案件进行破产审查，符合法律规定，本院对山西昶远工贸有限公司的破产清算一案具有管辖权。根据《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、 第七条第二款、《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》第2条之规定，本院认为，被申请人山西昶远工贸有限公司不能清偿到期债务，且在本次破产审查期间未提出异议，山西昶远工贸有限公司已具备破产原因，符合法定的破产案件受理条件，故对申请人浙江申达机器制造股份有限公司对被申请人山西昶远工贸有限公司的破产申请，本院予以受理。依照《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、 第三条、 第七条第二款、 第十条规定，裁定如下：受理浙江申达机器制造股份有限公司对山西昶远工贸有限公司的破产清算。 本裁定自即日起生效。审判长：孙锐审判员：赵琍审判员：李哲二O二三年六月一日法官助理：李 娜书记员：平 凡扫一扫，手机阅读更方便