# （2024）晋01破申61号受理债务人的破产清算申请-民事裁定书

（2024）晋01破申61号受理债务人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2024)晋01破申61号裁判日期：2024.12.23案由：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与破产有关的纠纷申请人：国电太一发电有限责任公司，住所地太原市晋源区晋祠路三段28号。 法定代表人：刘为众，董事兼总经理。委托代理人：王雪萍，山西华炬律师事务所律师。委托代理人：王海兵，男，汉族，1973年8月7日出生，住太原市杏花岭区新民北街15号73户。该公司员工。2024年12月13日，国电太一发电有限责任公司向本院申请破产清算。2024年12月19日，本院就该破产清算申请召开听证会。申请人国电太一发电有限责任公司委托代理人王海兵、王雪萍到庭参加听证。本案现已审查终结。本院查明，国电太一发电有限责任公司类型为其他有限责任公司，于1994年10月22日在山西省市场监督管理局登记注册成立，注册资本为人民币63797.8万元，住所地为太原市晋源区晋祠路三段28号，经营范围为电力业务，电力、热力生产及综合利用；电力设施维修；热力设备检修；电力技术的咨询与服务；道路货物运输。股东为国家能源集团山西电力有限公司（持股55%），晋能电力集团有限公司（持股45%），公司法定代表人为刘为众。根据山西省、太原市相关政策，国电太一发电有限责任公司所属2台300MW火电机组于2017年4月1日零时停产关闭。2023年9月1日，该公司召开2023年第一次股东会，全体股东表决通过如下决议：国电太一发电有限责任公司已资不抵债，一致同意进行破产清算。截至2024年11月30日，国电太一发电有限责任公司资产总额151.55万元，负债总额128171.42万元，净资产-127802.78万元，利润总额-2425.16万元。2023年8月16日，国电太一发电有限责任公司召开职工大会，会议决议：一、会议认为国电太一发电有限责任公司长期处于亏损状态，已资不抵债，同意按照相关法律规定申请破产清算；二、全体职工同意转岗至国家能源集团山西电力有限公司太原第一热电厂工作，后续由国家能源集团山西电力有限公司太原第一热电厂统筹安置。本院认为，申请人国电太一发电有限责任公司是企业法人，住所地位于太原市晋源区晋祠路三段28号，工商登记注册机构为山西省市场监督管理局，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第三条、《最高人民法院<关于审理企业破产案件若干问题>的规定》第二条第二款的规定，本院对本案具有管辖权。 《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。”第七条第一款规定：“债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院重整、和解或者破产清算申请。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（一）》第三条规定“债务人的资产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。”本案中，申请人国电太一发电有限责任公司提交的财务会计报告显示，其资产已不足以清偿全部债务，且无相反证据证明该公司资产能够偿付全部负债，属于明显缺乏清偿能力。综上，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第三条、第七条第一款、《最高人民法院<关于审理企业破产案件若干问题>的规定》第二条第二款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（一）》第三条规定，裁定如下：受理申请人国电太一发电有限责任公司的破产清算申请。本裁定自即日起生效。审判长：李哲审判员：赵琍审判员：孙锐二O二四年十二月二十三日法官助理：李琳书记员：樊科贸扫一扫，手机阅读更方便