# （2024）晋01破申48号受理债务人的破产清算申请-民事裁定书

（2024）晋01破申48号受理债务人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2024)晋01破申48号裁判日期：2024.08.28案由：民事/非讼程序案件案由/破产程序案件/申请破产清算申请人：山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司，住所地太原市杏花岭区胜利街331号24幢1层。 法定代表人：贾志江，总经理。2024年7月10日，经山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司申请，山西省太原市杏花岭区人民法院以山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司不能清偿到期债务并且资产不足以清偿全部债务为由，决定将被执行人为山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司的执行案件（2024）晋0107执865号移送本院进行破产清算。2024年8月28日，本院就该破产清算申请召开听证会。申请人山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司法定代表人贾志江到庭参加听证。本案现已审查终结。本院查明，申请人山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司与太原晋伟昕建材有限公司买卖合同纠纷一案，山西省太原市杏花岭区人民法院于2023年10月17日作出（2023）晋0107民初4015号民事判决书，判决：一、被告山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司于本判决生效之日起十日内偿还原告太原晋伟昕建材有限公司款项488,917元；二、被告山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司于本判决生效之日起十日内偿还原告太原晋伟昕建材有限公司逾期付款利息（以欠付货款为基数，自2019年10月11日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付）。2024年2月28日，太原晋伟昕建材有限公司以山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司未履行生效法律文书确定的义务为由，向山西省太原市杏花岭区人民法院申请强制执行。2024年6月19日，山西省太原市杏花岭区人民法院以被执行人山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司名下暂无可供执行的财产为由，作出（2024）晋0107执865号之一执行裁定书，裁定：终结本次执行程序。另查明，山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司系有限责任公司（自然人投资或控股），于2014年8月25日在太原市杏花岭区市场监督管理局登记注册成立，注册资本为320万元人民币，住所地为太原市杏花岭区胜利街331号24幢1层，经营范围为食品、煤炭、生铁、家具、日用品、茶具、文化用品、办公用品、中央空调、铝合金门窗、皮具、服装鞋帽、办公自动化设备、体育器材、五金交电、灯具、家用电器、建筑材料、耐火材料、防盗门、木门、普通机械设备、化工产品（不含危险品）、钢材、电子产品、金银饰品、珠宝首饰的销售；铝合金塑钢门窗的制作及安装；室内外装饰工程设计及施工；水电暖安装；土石方工程。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）股东为路春刚（持股比例40%）、王勇（持股比例40%）、贾志江（持股比例20%），认缴出资日期为2024年8月25日。截止2024年7月10日，以山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司为被执行人的案件为58件，涉案标的7,002,631.39元。本院认为，申请人山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司是企业法人，住所地位于太原市杏花岭区，登记机关为太原市杏花岭区市场监督管理局，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第三条：“破产案件由债务人住所地人民法院管辖。”《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》执行案件移送破产审查，实行以中级人民法院管辖为原则、基层人民法院管辖为例外的管辖制度的规定，本院对本案具有管辖权。《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务；”第七条第一款规定：“债务人有 本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（一）》 第四条规定：“债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其明显缺乏清偿能力：……（三）经人民法院强制执行，无法清偿债务；……。”本案中，（2023）晋0107民初4015号民事判决书已判决山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司偿还太原晋伟昕建材有限公司款项488,917元及支付逾期利息，山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司未在规定的期限内履行生效法律文书确定的义务，经人民法院强制执行后仍无法清偿债务，属于明显缺乏清偿能力。 综上，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第三条、第七条第一款、第十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（一）》第一条、第二条、第四条规定，裁定如下：受理申请人山西壹家壹浩瀚智能互联网装饰有限公司的破产清算申请。 本裁定自即日起生效。审判长：李哲审判员：赵琍审判员：孙锐二Ｏ二四年八月二十八日法官助理：李琳书记员：樊科贸扫一扫，手机阅读更方便