# （2023）晋01破申73号

（2023）晋01破申73号审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2023)晋01破申73号裁判日期：2023.12.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷申请人：山西汇众聚阜投资有限公司，住所地太原市晋源区旧晋祠路三段370号1巷4楼2号。 法定代表人：王有忠，执行董事兼总经理。被申请人：山西丰沃房地产开发有限公司，住所地太原市万柏林区千峰南路（鸿峰住宅小区）10号楼2层。法定代表人：南海柱，执行董事。2023年10月20日，经山西汇众聚阜投资有限公司申请，太原市晋源区人民法院以不能清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务为由，决定将被执行人为山西丰沃房地产开发有限公司的执行案件（案号：2023晋0110执500号）移送本院进行破产清算。 本院于2023年11月21日通知了山西丰沃房地产开发有限公司。山西丰沃房地产开发有限公司在法定期限内就该申请向本院提出异议称：太原市晋源区人民法院（2023）晋0110执500号《移送决定书》错误，异议人不符合“不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务”的法定条件，不应将异议人纳入“执转破”程序。事实与理由：一、太原丰沃房地产开发有限责任公司既是异议人的控股子公司也是项目公司，异议人所持66.67%的股权价值巨大。为从事房地产开发项目，山西丰沃投资有限公司成立了山西丰沃房地产开发有限公司。 2009年12月13日山西丰沃投资有限公司与太原市晋源区金胜镇南阜村村民委员会就南阜村城中村改造项目（丰沃悦湖城）签订《合作协议书》，按照晋源区政府的要求，为履行该协议，山西丰沃投资有限公司与山西丰沃房地产开发有限公司成立了太原丰沃房地产开发有限责任公司。山西丰沃投资有限公司持股比例33.33%，山西丰沃房地产开发有限公司持股比例66.67%。因此，太原丰沃房地产开发有限责任公司既是山西丰沃房地产开发有限公司的控股子公司也是山西丰沃房地产开发有限公司的项目公司，山西丰沃房地产开发有限公司所持66.67%的股权价值通过太原丰沃房地产开发有限责任公司体现，且66.67%的股权价值巨大。二、太原丰沃房地产开发有限责任公司有足够的资产可以覆盖执行债权。山西汇众聚阜投资有限公司的民间借贷纠纷执行案件共计23案，执行债权的本金共计21006124元，利息27115332元，总计48121456元。太原丰沃房地产开发有限责任公司有如下资产和债权可供执行：1、悦湖城项目尚未出售的车位300余个，市场价约23万/个，价值近7000万元。 2、垫付南阜社区居民委员会应返还的拆迁补偿款本金1.92亿余元。 3、因政府政策调整，政府已确认的补偿债权4.76亿元，已申报正在协商处理的补偿债权还有1.39亿元。三、太原丰沃房地产开发有限责任公司书面同意代山西丰沃房地产开发有限公司履行山西汇众聚阜投资有限公司的执行债权。四、如异议人或太原丰沃房地产开发有限责任公司停止经营，将面临或出现巨大的社会风险。 1、山西丰沃房地产开发有限公司开发的古交幸福花城项目涉及6栋楼座，住宅768户，商铺46户，目前，正在推进配套完善、工程竣工验收、产权办理。如停止推进将严重损害购房人的权益，同时引起社会矛盾，影响稳定。 2、丰沃悦湖城项目总规划面积54万余平米，涉及南阜村村民回迁安置及社会购房户2200余户，该项目正在进行中：政府保交楼的两栋楼座正在施工；小区配套的水电暖气正在施工或完善；土地、竣工、产权等手续正在办理。如项目停滞将引起一系列的纠纷、矛盾、信访等社会问题。 3、将导致政府补偿债权无法实现。本院查明，申请人山西汇众聚阜投资有限公司与被申请人山西丰沃房地产开发有限公司借款合同纠纷一案，山西省太原市中级人民法院作出的（2022）晋01民终2886号民事判决书已经发生法律效力。由于被申请人未履行法律文书确定的义务，申请人申请强制执行，要求“被执行人山西丰沃房地产开发有限公司返还借款本金1890669元及相应的利息（以1890669元为基数，自2016年1月7日起至全部款项偿清之日止按照2021年4月20日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率的四倍计付），案件受理费16988.1元，执行费由被执行人承担。 ”因被申请人暂无财产可供执行，终结本次执行程序。 被申请人山西丰沃房地产开发有限公司的住所地为太原市万柏林区千峰南路（鸿峰住宅小区）10号楼2层，被申请人的登记机关为太原市市场监督管理局。 本院认为，根据《最高人民法院关于适用 <中华人民共和国企业破产法 >若干问题的规定（一）》第一条的规定，债务人不能清偿到期债务并且具有下列情形之一，人民法院应当认定其具备破产原因：（一）资产不足以清偿全部债务； （二）明显缺乏清偿能力。根据《最高人民法院关于适用 <中华人民共和国企业破产法 >若干问题的规定（一）》第三条的规定，债务人的资产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。 本案中，太原市晋源区人民法院以被申请人不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由向本院移送破产清算，但未提供债务人的资产负债表或审计报告等证明债务人资产不足以清偿全部债务，根据本院于2023年11月21日对被申请人的约谈情况以及对被申请人书面异议的审查结果，被申请人对太原丰沃房地产开发有限责任公司持有66.67%的股权，该股权未处置，且太原丰沃房地产开发有限公司愿意拿出其资产代被申请人清偿债务，现有证据不足以证明被申请人资产不足以清偿全部债务，不符合破产原因，对申请人的破产申请本院不予受理。此外，被申请人作为房地产企业，其还承担着所开发房地产项目的产权办理、工程竣工验收等职责。据此，依照《中华人民共和国企业破产法》第十条第一款之规定，裁定如下：不予受理申请人山西汇众聚阜投资有限公司对被申请人山西丰沃房地产开发有限公司的破产清算申请。如不服本裁定，山西汇众聚阜投资有限公司可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，上诉于山西省高级人民法院。 审判长：冯沁峥审判员：吕斌审判员：孙清莲二O二三年十二月九日法官助理：魏靖人书记员：曹琦扫一扫，手机阅读更方便