# （2024）晋01破申55号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2024）晋01破申55号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2024)晋01破申55号裁判日期：2024.11.11案由：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与破产有关的纠纷申请人：阳泉市北方锅炉成套设备有限公司，住所地山西省阳泉市城区滨河世纪凯旋世纪广场B座7－2号。 法定代表人：张小虎，执行董事兼总经理。委托代理人：李华，女，汉族，1974年12月14日出生，住山西省阳泉市矿区桥头西街2楼1门6号，该公司员工。被申请人：山西阳煤集团碾沟煤业有限公司，住所地太原市清徐县马峪乡涧沟村。法定代表人：苏新彦，董事长。委托代理人：翟国亮，男，汉族，1988年5月16日出生，住太原市小店区高新科技街18号，该公司综合办公室科员。2024年8月28日，阳泉市北方锅炉成套设备有限公司以山西阳煤集团碾沟煤业有限公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，向本院申请对山西阳煤集团碾沟煤业有限公司进行破产清算。 本院于2024年9月5日通知了山西阳煤集团碾沟煤业有限公司，并于2024年9月13日组织召开听证会。申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司的委托代理人李华、被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司的委托代理人翟国亮到庭参加听证。山西阳煤集团碾沟煤业有限公司向本院提出异议称，根据省国资委的要求，该公司已成立工作专班，制定具体工作措施，明确责任单位及责任人，探索可持续发展路径，全力解决欠薪及债务问题。目前正在积极办理采矿证，待采矿证办理完毕复工复产后尽快偿还所欠债务。本院查明，山西阳煤集团碾沟煤业有限公司成立于2012年5月25日，登记机关为山西省市场监督管理局，企业类型为其他有限责任公司，登记住所地为太原市清徐县马峪乡涧沟村，注册资本为20000万元人民币，公司股东为阳泉煤业集团沙钢矿业投资有限公司（持股90%）、张永恩（持股10%）。经营范围为：矿产资源开采：煤炭开采与销售；再生物资回收与批发；道路货物运输。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）另查明，2022年9月14日，山西省清徐县人民法院作出（2022）晋0121民督1号支付令：被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司应当自收到本支付令之日起十五日内，给付申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司欠款1,407,583.92元。 因被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司未按上述生效法律文书履行义务，2023年3月23日，申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司向山西省清徐县人民法院申请强制执行。因被执行人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司名下暂无其他财产可供执行，2023年11月3日，山西省清徐县人民法院作出（2023）晋0121执584－1号执行裁定书，裁定：终结清徐县人民法院作出的（2022）晋0121民督1号支付令的本次执行程序。本院认为，被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司是企业法人，住所地太原市清徐县马峪乡涧沟村，工商登记注册机构山西省市场监督管理局，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第三条、《最高人民法院<关于审理企业破产案件若干问题>的规定》第二条第二款的规定，本院对本案具有管辖权。 《 中华人民共和国企业破产法》 第二条规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。”第七条第二款规定：“债务人不能清偿到期债务，债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请。”本案中，申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司经山西省清徐县人民法院（2022）晋0121民督1号支付令确定对被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司享有合法债权，申请人主体适格。根据申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司提供的证据，能够证明被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司存在未清偿到期债务的客观情况。关于被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司是否具备破产原因，山西省人民政府国有资产监督管理委员会于2024年5月11日出具的《关于持续推进化解碾沟煤业有关问题的函》中，明确要求相关单位给予资金支持帮助碾沟煤业完成采矿许可证办理、投产前设备检修和更换等工作，确保碾沟煤业恢复生产经营，且被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司还在整合重组中。综上，现有证据不足以证明被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司资产不足以清偿全部债务或明显缺乏清偿能力，故本院不予受理。 依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第十二条第一款规定，裁定如下：不予受理申请人阳泉市北方锅炉成套设备有限公司对被申请人山西阳煤集团碾沟煤业有限公司的破产清算申请。如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并提交副本五份，上诉人于山西省高级人民法院。 审判长：李哲审判员：赵琍审判员：孙锐二Ｏ二四年十一月十一日法官助理：李琳书记员：樊科贸扫一扫，手机阅读更方便