# （2024）晋01破申53号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2024）晋01破申53号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2024)晋01破申53号裁判日期：2024.10.08案由：民事/非讼程序案件案由/破产程序案件/申请破产清算申请人：山西省安装集团股份有限公司，住所地山西转型综合改革示范区唐槐产业园新化路8号。统一社会信用代码：91140000110011149W。 法定代表人：王利民，该公司董事长。委托诉讼代理人：潘玥，北京德恒（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：李佳琪，北京德恒（太原）律师事务所律师。被申请人：山西天能科技股份有限公司，住所地太原高新区总部大街12号。统一社会信用代码：91140100788547561M。法定代表人：秦海滨，该公司董事长兼总经理。委托诉讼代理人：董正刚，山西盛福律师事务所律师。委托诉讼代理人：沈艺珍，山西盛福律师事务所律师。2024年8月28日，山西省安装集团股份有限公司以不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由向本院申请对山西天能科技股份有限公司进行破产清算。本院于2024年9月13日通知了山西天能科技股份有限公司，并于2024年9月20日组织召开听证会。山西省安装集团股份有限公司的委托诉讼代理人潘玥、李佳琪，山西天能科技股份有限公司的委托诉讼代理人董正刚、沈艺珍到庭参加听证。山西天能科技股份有限公司在法定期限内就该申请向本院提出异议称，异议人山西天能科技股份有限公司现有资产足够偿付其对山西省安装集团股份有限公司的债务，不符合破产清算的法定情形。山西天能科技股份有限公司现有资产足够覆盖其债务。申请人的申请无事实和法律依据，山西天能科技股份有限公司不符合法定破产清算条件，且异议人进入破产程序将会对政府关于“新能源科研中心”项目的一系列决策实施产生不利影响，应依法裁定不予受理。本院查明，山西省工业设备安装集团有限公司（现名称为山西省安装集团股份有限公司）与山西天能科技股份有限公司建设工程施工合同纠纷一案，本院于2021年12月31日做出 （2021）晋01民初824号民事判决书，判决：一、解除原告山西省工业设备安装集团有限公司与被告山西天能科技股份有限公司签订的《建设工程施工合同》、《建设工程施工合同补充协议一》、《建设工程施工合同补充协议二》。二、山西天能科技股份有限公司自本判决生效之日起十日内向原告山西省工业设备安装集团有限公司支付工程款75501842.2元及以69245300元为基数自2019年7月23日至付清之日计算的利息（2019年8月19日前的利率按照中国人民银行同期贷款利率计算，2019年8月20日之后的利率按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）。三、原告山西省工业设备安装集团有限公司在被告山西天能科技股份有限公司欠付工程款75501842.2元范围内对本案工程享有建设工程价款有限受偿权。四、驳回原告山西省工业设备安装集团有限公司的其他诉讼请求。案件受理费426809.2元，由被告山西天能科技股份有限公司负担。因山西天能科技股份有限公司未履行生效法律文书确定的义务，山西省安装集团股份有限公司向本院申请强制执行。本院于2022年10月28日作出（2022）晋01执1054号之一执行裁定，裁定：一、终结本院作出的 （2021）晋01民初824号民事判决书的执行程序。二、申请执行人发现被执行人有可供执行的财产的，可以再次申请执行，不受申请执行时效期间的限制。三、被执行人山西天能科技股份有限公司负有继续向执行人履行债务的义务，履行完毕的应当及时告知我院。 另查明，山西天能科技股份有限公司于2006年6月13日经太原市市场监督管理局核准登记设立，公司类型为股份有限公司（非上市、自然人投资或控股），经营期限自2006年6月13日开始，注册资本11100万人民币。经营范围：半导体材料、多晶硅、单晶硅、电子产品、电池片、电池组件、太阳能灯具的研发；半导体材料、电子产品、电池组件、太阳能灯具的批发零售；进出口贸易；城市道路照明工程（凭资质证经营）；光伏产品设施安装工程；切割线、石英制化工原料（不含危险品）的销售。秦海滨担任董事长、法定代表人。本院认为，当事人申请破产清算应当符合法律规定。经审查，申请人提交的太原市中级人民法院（2022）晋01执1054号之一执行裁定书中显示：“3、2022年7月6日本院通过线下查控，到被执行人住所地及在建工程现场调查，查明被执行人名下房产及土地有查封登记，现已轮候查封，暂不具备处置条件。…”本次庭审中，被申请人提供证据证明其尚有未查封土地使用权、在建工程等财产。根据《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（一）》 第二条、 第四条第三项规定，本院认为，被申请人未履行生效法律文书确定的义务，可以认定其不能清偿到期债务。但被申请人在执行程序中尚存在已被查封暂未处置财产，结合被申请人提供的与其存在直接关联的财产信息资料，以此认定其资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力与当前事实相悖。申请人的主张缺乏事实和法律依据本院不予采纳。依照《 中华人民共和国企业破产法》 第二条、 第十二条规定，裁定如下： 不予受理山西省安装集团股份有限公司对山西天能科技股份有限公司的破产清算申请。 如不服本裁定，山西省安装集团股份有限公司可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并提交副本五份，上诉于山西省高级人民法院。 审判长：孙锐审判员：赵琍审判员：李哲二Ｏ二四年十月八日法官助理：李娜书记员：平凡扫一扫，手机阅读更方便