# （2025）晋01破申7号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2025）晋01破申7号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2025)晋01破申7号裁判日期：2025.05.06案由：民事/非讼程序案件案由/破产程序案件/申请破产清算申请人：张某，女，1978年6月5日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区青年路69号1号楼6层1号。 委托诉讼代理人：梁然，北京市炜衡（太原）律师事务所律师。被申请人：山西瑞驰房地产开发有限公司，住所地太原杏花岭区金刚里西区晋阳劳动服务公司院内。法定代表人：秦买周，该公司执行董事兼总经理。2025年4月8日，张某以不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由向本院申请对山西瑞驰房地产开发有限公司进行破产清算。本院于2025年4月16日以邮寄方式通知张某；因无法通过邮寄、现场等方式送达，2025年4月18日以公告方式通知被申请人山西瑞驰房地产开发有限公司，并于2025年4月27日组织召开听证会。张某的委托诉讼代理人梁然到庭参加听证，山西瑞驰房地产开发有限公司经公告送达开庭传票，未到庭参加听证。山西瑞驰房地产开发有限公司在法定期限内未就该申请提出异议。本院查明，张某、山西瑞驰房地产开发有限公司因商品房销售合同纠纷仲裁案，太原仲裁委员会于2023年11月6日作出（2022）并仲裁字第1492号裁决书，裁决：一、确认申请人张某与被申请人山西瑞驰房地产开发有限公司2014年7月7日签订的《商铺买卖合同书》有效。二、本案仲裁费20,590元，由被申请人山西瑞驰房地产开发有限公司承担，该仲裁费申请人张某已预缴，被申请人山西瑞驰房地产开发有限公司在本裁决生效之日起七个工作日内向申请人张某支付该笔仲裁费用。本裁决为终局裁决，自作出之日起发生法律效力。 另查明，山西瑞驰房地产开发有限公司于1998年8月25日经太原市市场监督管理局核准登记设立，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营期限自1998年8月25日至2026年8月25日，注册资本1000万人民币。经营范围：房屋的开发、销售；建材（不含木材）、钢材的销售；装潢设计。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。秦买周担任执行董事兼总经理、法定代表人。本院认为，当事人申请破产清算应当符合法律规定。经审查申请人提交的仲裁裁决等证据材料，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第七条、《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（一）》 第六条规定，本院认为，破产申请的主体为债务人、债权人和清算责任人。本案中，申请人提交的仲裁裁决仅能反映双方存在生效合同关系，并不当然反映申请人对被申请人债权形成情况或享有债权人权利。听证中，本院对涉案房屋予以调查，申请人代理人表示涉案房屋尚存在一房多卖情形，尚存其他人员对权属主张权利。据此，本院认为，申请人尚未对其已符合申请债务人破产清算之法定主体条件尽到举证证明责任，本次申请主体不适格，申请人的主张缺乏事实和法律依据本院不予采纳。依照《 中华人民共和国企业破产法》 第七条、 第十二条规定，裁定如下：不予受理张某对山西瑞驰房地产开发有限公司的破产清算申请。 如不服本裁定，张某可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并提交副本五份，上诉于山西省高级人民法院。 审判长：孙 锐审判员：赵琍审判员：李 哲二O二五年五月六日法官助理：李 娜书记员：平 凡扫一扫，手机阅读更方便