# （2023）晋01破申45号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2023）晋01破申45号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2023)晋01破申45号裁判日期：2023.11.28案由：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与破产有关的纠纷申请人：乔某，男，汉族，1970年1月15日出生，住山西省繁峙县府新街88号。 申请人：钱某，男，汉族，1963年1月29日出生，住太原市杏花岭区沙河堡21号金泽苑小区 C座109号。二申请人共同委托代理人：郑宁，山西三晋律师事务所律师。二申请人共同委托代理人：刘园园，山西三晋（晋中）律师事务所律师。被申请人：山西晋豪国际大酒店有限公司，住所地太原市府西街169号华宇国际 B座17层A户。法定代表人：黄力，董事长。委托代理人：张泰生，男，1962年2月14日出生，汉族，住太原市杏花岭区新开南巷33号天天家园，系该公司副总经理。2023年4月10日，经乔某、钱某申请，山西省太原市中级人民法院以山西晋豪国际大酒店有限公司不能清偿到期债务并且资产不足以清偿全部债务为由，决定将被执行人为山西晋豪国际大酒店有限公司的执行案件（2013）并执字第00028号移送本院进行破产清算。本院于2023年10月7日通过在全国企业破产重整案件信息网发布公告的方式通知了山西晋豪国际大酒店有限公司。并于2023年11月10日组织召开听证会，申请人乔某、钱某的共同委托代理人郑宁、刘园园，被申请人山西晋豪国际大酒店有限公司的委托代理人张泰生到庭参加听证。山西晋豪国际大酒店有限公司提出异议，称我公司设立于2006年1月9日，主要开发项目为太原市地标性建筑“太原希尔顿酒店项目”。该项目规划总建筑面积约74855平方米，目前形象完工进度已达80%，商业价值巨大，且有商户已经入驻、实际经营。虽然项目存在部分债务问题，但并没证据证明其已经超过我公司资产价值，因此部分债权人主张要求我公司破产清算，不具备充分依据。 在我公司出现债权债务纠纷后，我公司也一直在积极寻找投资人，希望能够一揽子解决我公司的总体债务问题和项目后续建设经营问题，目前已经有多家意向方在实质性推进中。我公司有能力最大限度的保障所有债权人利益。如此时进入破产清算程序，反而是对所有债权人的伤害，必然使本项目长期烂尾，无法盘活，给债权人、债务人、当地政府带来极大损失。 望贵院依法驳回债权人的破产清算申请。本院查明，2013年1月21日，案外人张建法（甲方）与案外人吴晓槟（乙方）、被申请人山西晋豪国际大酒店有限公司（丙方）签订《还款协议》，该协议第1.1条约定：双方确认，乙方共向甲方借款港币4910万元（借款资金甲方已分三期支付到乙方指定目标公司香港柏恒管理有限公司账号），第一期1000万港元乙方于2010年1月14日收到；第二期1510万港元乙方于2010年1月21日收到；第三期2400万港元乙方于2010年3月11日收到。上述借款的借款期限为24个月，即2010年1月14日至2013年2月5日止。在签订还款协议之日，双方同意将该笔借款本金折合为人民币4000万元并以人民币方式在境内由乙方履行还款义务。第1.2条约定：还款时间为2013年2月5日前（包括当日），乙方应当向甲方偿还借款本金人民币500万元；2013年3月5日前（包括当日），乙方应当向甲方偿还借款本金人民币1000万元； 2013年4月5日前（包括当日），乙方应当向甲方偿还借款本金人民币1000万元； 2013年5月30日前（包括当日），乙方应当向甲方将剩余借款本金人民币1500万元全部清偿完毕。第4.3条约定：为确保本协议中涉及的全部乙方义务得以顺利履行，保证担保人山西晋豪国际大酒店有限公司同意以公司所有财产为乙方的履约提供承担连带责任的保证担保责任。保证担保范围为乙方未能按照本约定支付的本金、利息、违约金以及甲方因实现债权发生的费用；乙方未按照合同约定期限履行任何一期还款义务的，甲方有权要求担保人在担保范围内履行还款义务。第4.4条约定：本协议选择在太原市公证处办理具有强制效力的执行公证。如乙方不能按期履行还款义务，甲方有权向公证机关申请出具执行证书，乙方及担保人在收到或应当收到公证机关出具的债权债务核实通知书之日起五日内，未能履行上述债权债务或未提供有效证据证明债权债务履行的，公证机关将出具相应执行证书；乙方及担保人自愿放弃抗辩权，同意接受有管辖权的人民法院强制执行。 同日，山西省太原市城北公证处出具（2011）并北证经字第0060号《公证书》，载明：兹证明出借人张建法、借款人吴晓槟以及担保人山西晋豪国际大酒店有限公司法定代表人吴晓槟于2013年1月21日签订的《还款协议》上各申请人的印鉴、签名和捺指印均属实。上述申请人签订该合同的行为以及合同约定的内容符合《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国担保法》的规定。根据《中华人民共和国公证法》的规定，本公证书具有强制执行力。当借款未按照还款协议约定履行相应还款义务，出借人可持本公证书向本公证处申请办理强制执行证书，持本公证书及执行证书向人民法院申请强制执行，保证担保人承担连带担保责任。2013年3月4日，山西省太原市城北公证处出具（2013）并北证经字第0164号《执行证书》，载明：本公证处于2013年2月22日接到申请执行人张建法出具的《关于要求向吴晓槟、山西晋豪国际大酒店有限公司发送〈核实通知〉的申请》，本公证处已于2013年2月25日向吴晓槟、山西晋豪国际大酒店有限公司对本执行证书所涉及的债权、债务发出《核实通知》。经核实，借款人未于2013年2月5日前（包括当日）履行相应还款义务，截至出具本执行证书之日，被申请执行人未就相关未清偿部分的债权、债务情况提出异议。 据此，本公证处认为当事人对上述事项无异议。现依据申请执行人张建法于2013年3月4日出具的《关于出具强制执行效力的执行证书的申请》，根据《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国公证法》的规定和申请执行人和被申请执行人所作的约定以及经与被申请执行人单位人员核实，特出具本执行证书。被申请人执行吴晓槟和山西晋豪国际大酒店有限公司应执行标的合计金额为：人民币4071.66万元及申请人支付公证书执行费用人民币12万元；申请执行人张建法应于法律规定的时效范围内向有管辖权的人民法院申请强制执行。2017年1月23日，张建法与乔某、钱某签订了《债权转让协议》，双方约定：张建法将山西省太原市中级人民法院（2013）并执字第00028号执行裁定书中裁定其对吴晓槟、山西晋豪国际大酒店有限公司的到期债权4000万元及延期付款利息等全部权利转让给第三人乔某、钱某。协议签订后，申请执行人张建法将上述债权转让情况通过《告知函》通知了本案各被执行人。 2017年6月14日，本院作出（2017）晋01执异183号执行裁定书，裁定：变更第三人乔某、钱某为本案的申请执行人。另查明，山西晋豪国际大酒店有限公司系有限责任公司（台港澳与境内合资），于2006年1月9日在山西省市场监督管理局登记注册成立，注册资本为30000万元人民币，住所地为太原市府西街169号华宇国际 B座17层A户，经营范围为酒店建设、经营和管理。 股东为香港柏恒管理有限公司（持股比例80.00 %，认缴出资日期为2010年7月30日）、山西顺合物资贸易有限公司（持股比例20.00 %，认缴出资日期为2012年11月28日）。法定代表人为黄力。 截至2023年4月10日，以被申请人山西晋豪国际大酒店有限公司为被执行人的案件为23件，未执行到位金额共计99869.2万元。本院认为，被申请人山西晋豪国际大酒店有限公司住所地位于太原市府西街169号华宇国际 B座17层A户，登记机关为山西省市场监督管理局，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第三条：“破产案件由债务人住所地人民法院管辖。 ”《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》执行案件移送破产审查，实行以中级人民法院管辖为原则、基层人民法院管辖为例外的管辖制度的规定，本院对本案具有管辖权。 《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务； ”第七条第二款规定：“债务人不能清偿到期债务，债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请。 ”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（一）》 第四条规定：“债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其明显缺乏清偿能力： ……（三）经人民法院强制执行，无法清偿债务；……。”本案中， （2017）晋01执异183号执行裁定书已裁定变更第三人乔某、钱某为该执行案件的申请执行人，故乔某、钱某系山西晋豪国际大酒店有限公司的合法债权人，有权提出对山西晋豪国际大酒店有限公司进行破产清算的申请。 山西晋豪国际大酒店有限公司经人民法院强制执行后仍无法清偿债务，属于明显缺乏清偿能力。 综上，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第三条、第七条第二款、第十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（一）》第一条、第二条、第四条规定，裁定如下：受理申请人乔某、钱某对被申请人山西晋豪国际大酒店有限公司的破产清算申请。本裁定自即日起生效。审判长：李哲审判员：赵琍审判员：孙锐二Ｏ二三年十一月二十八日法官助理：李 琳书记员：樊科贸扫一扫，手机阅读更方便