# （2025）晋01破申30号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2025）晋01破申30号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2025)晋01破申30号裁判日期：2025.11.14案由：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与公司有关的纠纷/公司清算纠纷申请人：山西阳煤中瑞能源有限公司，住所地山西综改示范区太原学府园区振兴街11号1210室，统一社会信用代码：91140100588504356D。 法定代表人：张彦科，职务董事长。委托诉讼代理人：赵志强，该公司总经理。被申请人：山西国晋能源有限公司，住所地山西示范区振兴街11号，统一社会信用代码：91140000561332910P。法定代表人：刘福明，职务执行董事兼总经理。2025年10月9日，山西阳煤中瑞能源有限公司以不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由向本院申请对山西国晋能源有限公司进行破产清算。本院于2025年10月13日通知了山西国晋能源有限公司，并于2025年10月29日组织召开听证会。山西阳煤中瑞能源有限公司的委托诉讼代理人赵志强到庭参加听证，山西国晋能源有限公司经本院传票传唤未到庭参加听证。山西国晋能源有限公司在法定期限内未提出异议。本院查明，山西国晋能源有限公司于2010年9月26日成立，登记机关为山西省市场监督管理局，公司类型为有限责任公司（自然人独资）。工商登记信息显示，经营期限自2010年9月26日开始，注册资本5000万元人民币。经营范围：炉料、矿产品、生铁、铁合金、钢材、金属材料（除贵稀金属）、建材（木材除外）、装潢材料、机电产品、煤制品、焦炭的销售；新型能源技术研究与开发；电脑耗材及软件开发；煤炭洗选（只限分支机构）；进出口：货物进出口、技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。法定代表人：刘福明。山西阳煤中瑞能源有限公司股东包括阳泉煤业集团国际贸易有限公司（持股51%）、山西国晋能源有限公司（持股39%）、山西中瑞天保贸易有限责任公司（持股10%）。2019年4月1日，甲方（山西国晋能源有限公司）、乙方（阳泉煤业集团国际贸易有限公司）、丙方（山西省国新能源发展集团玉鑫煤炭有限公司）、丁方（山西阳煤中瑞能源有限公司）签订《债权债务转让协议》，约定：“一、乙方同意将其对甲方债权中的13599227.56元整转让于丙方，同时减少乙方对丙方的债务，及乙方对甲方的债权各13599227.56元整。丙方同意将其接收乙方所转让债权转让于丁方，同时减少丙方对丁方债务，及增加丁方对甲方的债权各13599227.56元整。该协议生效之后，由甲方对丁方直接履行该13599227.56元债务。二、本合同自四方加盖公章和法人章之日起生效，本合同一式肆份，甲、乙、丙、丁四方各执壹份，具有相同法律效力，传真件有效。”该协议甲、乙、丙、丁四方均加盖单位公章和法人章。2024年12月5日，山西国晋能源有限公司向山西阳煤中瑞能源有限公司作出《关于山西国晋能源有限公司无法清偿到期债务的告知函》，载明其认可该项债务，并表示无法清偿。另查明，山西阳煤中瑞能源有限公司曾以山西国晋能源有限公司为被告，向小店区人民法院提起诉讼，要求判令山西国晋能源有限公司履行该项债务。山西国晋能源有限公司未参加庭审，亦未提交书面意见。因山西阳煤中瑞能源有限公司开庭审理后仍未缴纳诉讼费，2023年3月16日，小店区人民法院作出（2023）晋0105民初1793号民事裁定书，裁定：按山西阳煤中瑞能源有限公司撤诉处理。再查明，山西国晋能源有限公司持有的山西阳煤中瑞能源有限公司股权在（2021）晋0105执737号案件中被司法冻结，冻结股权数额1950万人民币。本院认为，本案中，山西阳煤中瑞能源有限公司以债权人身份申请对山西国晋能源有限公司进行破产清算，其债权依据是山西国晋能源有限公司、阳泉煤业集团国际贸易有限公司、山西省国新能源发展集团玉鑫煤炭有限公司、山西阳煤中瑞能源有限公司四方签订的《债权债务转让协议》，但该《债权债务转让协议》未具体载明债权债务形成原因亦未约定债务履行期限。 《关于山西国晋能源有限公司无法清偿到期债务的告知函》虽载明山西国晋能源有限公司认可山西阳煤中瑞能源有限公司对其享有债权并表示不能清偿，但其经本院传唤未出庭参加听证。 在未有生效裁判确认，亦未有其他证据相互印证情况下，本院认为山西阳煤中瑞能源有限公司对其享有对山西国晋能源有限公司到期债权的主张未尽到举证责任。另，被申请人山西国晋能源有限公司持有的申请人山西阳煤中瑞能源有限公司39%股权被司法冻结，冻结股权数额为1950万人民币。在该股权未处置情况下，不能证明山西国晋能源有限公司资产不足以清偿全部债务或明显缺乏清偿能力。依照《中华人民共和国企业破产法》第八条、第十二条第一款，《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第七条、第十三条规定，裁定如下：不予受理山西阳煤中瑞能源有限公司对山西国晋能源有限公司的破产清算申请。如不服本裁定，山西阳煤中瑞能源有限公司可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并提交副本五份，上诉于山 西省高级人民法院。审判长：郭伟审判员：孙锐审判员：李哲二O二五年十一月十四日法官助理：李倩书记员：李琪扫一扫，手机阅读更方便