# （2023）晋01破申78号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2023）晋01破申78号不予受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2023)晋01破申78号裁判日期：2023.12.07案由：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与破产有关的纠纷申请人：黄某，男，1953年9月25日出生，汉族，住山西省侯马市幸福街451号28号楼202号。 委托代理人：葛绍华，上海秦兵律师事务所律师。被申请人：山西恒实平阳商业有限公司，住所地太原市小店区长风街131号华德中心广场 E座345号。法定代表人：刘开，执行董事。委托代理人：董正刚，山西盛福律师事务所律师。委托代理人：王海芬，山西盛福律师事务所律师。2023年11月17日，申请人黄某以被申请人山西恒实平阳商业有限公司不能清偿到期债务并且明显缺乏清偿能力或明显丧失清偿能力为由，向本院申请对被申请人山西恒实平阳商业有限公司进行破产清算。本院于2023年11月22日通知了被申请人山西恒实平阳商业有限公司，并于2023年11月30日组织召开听证会。申请人黄某的委托代理人葛绍华，被申请人山西恒实平阳商业有限公司的委托代理人董正刚、王海芬到庭参加听证。被申请人山西恒实平阳商业有限公司在法定期限内就该申请向本院提出异议称，一、申请人提供的证据不能证明被申请人属于破产法规定的破产情形。根据《中华人民共和国企业破产法》相关规定，债权人申请债务人破产清算，应向法院提供被申请人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的依据。本案中，申请人仅提供证据证明其与被申请人之间存在债权债务关系，但没有提供证据证明被申请人资产不足以清偿全部债务或明显缺乏清偿能力。因此，申请人提供的证据不能证明被申请人符合法定的破产情形。另，申请人申请执行被申请人的执行案件分别在不久前的9月15日、10月11日由小店法院立案执行，目前执行程序尚未结束，其执行结果还未可知，不能证明被申请人符合法律规定的破产清算情形。二、被申请人目前正常经营，有经营收入，有能力逐步偿还债务，不属于《中华人民共和国企业破产法》规定的“明显缺乏清偿能力”的情形。综上，申请人的破产申请没有事实和法律依据，请求人民法院不予受理申请人的破产申请。本院查明，山西恒实平阳商业有限公司系有限责任公司（自然人投资或控股），于2013年6月27日在太原市市场监督管理局登记注册成立，注册资本为110万元人民币，住所地太原市小店区长风街131号华德中心广场 E座345号，经营范围为商场经营管理；场地租赁及管理；企业形象设计；广告设计与制作；日用百货、五金交电、针纺织品、服装鞋帽、电子产品、珠宝、首饰、钟表、工艺礼品的销售；市场服务。公司法定代表人为刘开。另查明，2015年3月3日，申请人黄某（买受人）与案外人山西恒实平阳房地产开发有限公司（出卖人）签订《商品房买卖合同》，约定申请人购买位于太原市长风街北、平阳路西平阳景苑B地块 D域D171房屋，建筑面积为20.62平方米，房屋总价为861250元。同日，被申请人山西恒实平阳商业有限公司（甲方）与申请人黄某（乙方）签订《租赁合同书》，约定商铺位于平阳景苑B地块负一层 D171商铺。甲方承租乙方商铺，并统一进行招商与经营管理。租赁期限自2015年7月1日起至2020年6月30日止。每个租赁年度的租金为86125元。上述《租赁合同书》签订后，因被申请人逾期未支付相应的租金，2023年7月19日，申请人黄某向太原市小店区人民法院提起诉讼。 2023年8月8日，太原市小店区人民法院作出（2023）晋0105民初9173号民事判决书，判决：一、被告山西恒实平阳商业有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告黄某截止2020年6月30日的租金277930.28元，并支付原告上述租金自2020年7月1日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息。二、驳回原告黄某的其他诉讼请求。 该判决发生法律效力后，因山西恒实平阳商业有限公司未履行生效法律文书确定的义务，申请人黄某于2023年9月25日向太原市小店区人民法院申请强制执行，目前执行程序尚未终结。本院认为，申请人黄某作为债权人，在被申请人山西恒实平阳商业有限公司未清偿到期债务的情况下，依据发生法律效力的（2023）晋0105民初9173号民事判决，于2023年9月25日申请对山西恒实平阳商业有限公司强制执行后，又于2023年11月17日申请对山西恒实平阳商业有限公司进行破产清算。目前，执行案件尚在程序中，无执行结果，申请人黄某在本案提交的证据山西恒实平阳商业有限公司被执行信息截图，也仅能说明被申请人系多起执行案件的被执行人，并不足以证明山西恒实平阳商业有限公司的资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力，黄某的破产清算申请不符合《 中华人民共和国企业破产法》规定的受理条件，本院不予支持。 依照《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、 第十条第一款、 第十二条第一款的规定，裁定如下：不予受理申请人黄某对被申请人山西恒实平阳商业有限公司的破产清算申请。 如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省高级人民法院。 审判长：李哲审判员：赵琍审判员：孙锐二O二三年十二月七日法官助理：李 琳书记员：樊科贸扫一扫，手机阅读更方便