# （2024）晋01破申44号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书

（2024）晋01破申44号受理债权人的破产清算申请-民事裁定书审理法院：山西省太原市中级人民法院案号：(2024)晋01破申44号裁判日期：2024.09.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/追偿权纠纷申请人：山西青创融资担保股份有限公司，住所地太原市迎泽区解放南路87号六层，统一社会信用代码：91140000680237174P。 法定代表人：李命雄，该公司董事长。委托诉讼代理人：马俊霞，该公司法务。被申请人：太原鑫盛升钢材有限公司，住所地太原市万柏林区官地矿新胜街9院，统一社会信用代码91140100MA7YG7QB24。法定代表人：高青，该公司执行董事兼总经理。2024年6月27日，经山西青创融资担保股份有限公司书面申请，山西省太原市迎泽区人民法院以被执行人太原鑫盛升钢材有限公司不能清偿到期债务，且财产不足以清偿全部债务为由，决定将被执行人为太原鑫盛升钢材有限公司的执行案件[案号：(2017)晋0106执920号]移送本院进行破产清算审查。本院于2024年8月21日通过在全国企业破产重整案件信息网发布公告的方式通知了太原鑫盛升钢材有限公司，太原鑫盛升钢材有限公司法定代表人高青在公告后于2024年8月27日来我院领取相关文书。我院于2024年8月29日组织召开听证会。太原鑫盛升钢材有限公司的法定代表人高青到庭参加听证，申请人山西青创融资担保股份有限公司的法定代表人、委托诉讼代理人无正当理由未到庭参加听证。太原鑫盛升钢材有限公司当庭同意进行破产清算。本院查明，太原鑫盛升钢材有限公司于2004年8月19日经太原市市场监督管理局核准登记设立，公司类型为有限责任公司（自然人独资），注册资本2520万元，经营期限自2004年8月19日至2024年8月5日，公司登记状态为吊销，未注销。高青担任执行董事兼总经理、法定代表人。经营范围：钢材、有色金属（不含贵稀金属）、生铁、铁矿石、铁矿粉的销售；钢材的冷轧；车削加工。（法律法规禁止经营的不得经营，需经审批的未经审批不得经营）。根据执行法院和申请人提交的材料显示，申请执行人山西青创融资担保股份有限公司与被执行人卜毅冰、杜彦、景荣、高青、刘艳、太原兆煜隆科贸有限公司、太原市昊天源经贸有限公司、太原鑫盛升钢材有限公司、山西金水庆和科技有限公司追偿权纠纷一案，原经山西省太原市迎泽区人民法院于2016年1月18日作出 （2015）迎民初字第1257号民事判决书。判决生效后，山西青创融资担保股份有限公司向太原市迎泽区人民法院申请了强制执行，经人民法院强制执行，被执行人太原市鑫盛升钢材有限公司尚有未偿还申请执行人执行款2,106,143.73元。经执行法院查询，太原鑫盛升钢材有限公司存在涉执且未结清的执行案件共有10件，涉案标的暂计45,455,900.1元。 本院认为，根据《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》第二条、第三条规定，本案中，被申请人太原鑫盛升钢材有限公司系经太原市市场监督管理局核准登记设立的有限责任公司，该公司住所地为太原市万柏林区，山西省太原市迎泽区人民法院移送我院对该执行案件进行破产审查，符合法律规定，本院对太原鑫盛升钢材有限公司破产清算一案具有管辖权。经审查执行法院移送的材料，根据《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、 第七条第一款、《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》第二条规定，本院认为，被申请人太原鑫盛升钢材有限公司不能清偿到期债务，同时针对执行案件中未清偿的全部债务，被申请人在本次破产审查期间亦未提供与其资产、财务有关的财产状况等资料具以印证其资产足以清偿全部债务或不存在无法履行情形，太原鑫盛升钢材有限公司已具备破产原因，符合法定的破产案件受理条件，故对太原鑫盛升钢材有限公司的破产申请，本院予以受理。依照《 中华人民共和国企业破产法》 第二条第一款、 第三条、 第七条第二款、 第十条规定，裁定如下： 受理山西青创融资担保股份有限公司对太原鑫盛升钢材有限公司的破产清算申请。 本裁定自即日起生效。审判长：孙锐审判员：赵琍审判员：李哲二Ｏ二四年九月二日法官助理：李娜书记员：平凡扫一扫，手机阅读更方便