# 伊世顿公司、高某等人操纵期货市场案——2017年上海检察机关金融检察十大典型案例之四

1/2
伊世顿公司、高某等人操纵期货市场案——2017年上海检察机关金融
检察十大典型案例之四
案情简介
被告单位伊世顿公司系由扎亚等外籍人员在中国境内成立并实际控制。2013年起，伊世顿公司为逃避
中国金融期货交易所(以下简称“中金所”)监管，以借用或收购方式，违规控制26个他人期货账户，与
其自有账户组成账户组，规避中金所对账户实际控制关系报备、股指期货交易手数、撤单量和自成交量等
限制的监管措施，从而取得不正当交易优势。
2013年底，伊世顿公司将装有高频程序化交易软件的服务器托管于华鑫期货公司租用的中金所机柜
内，将自行开发的RM报单交易系统非法接入中金所交易系统，绕过期货公司资金和持仓验证，直接进场
交易，非法获取额外交易速度优势。
2015年6月1日至7月6日，伊世顿公司及其直接责任人员被告人高某、梁某伙同被告人金某利用不
正当交易优势和额外交易速度优势，滥用高频程序化交易，使用连续、密集、反复申报方式，在交易日内
多次、反复、大量、连续交易中证500股指期货(IF)主力合约、沪深300股指期货(IF)主力合约共377.44
万余手，从中获取非法利益3.89亿余元人民币。经中国证券监督管理委员会认定，上述行为构成期货市
场操纵行为。
在伊世顿公司的犯罪活动中，被告人高某、梁某分别负责管理账户资金、收集行情信息、采购服务器
等。被告人金某负责提供信息技术服务，并帮助将RM系统非法接入中金所交易系统。
裁判结果
被告单位伊世顿公司以操纵期货市场罪，被判处罚金3亿元。被告人高某以操纵期货市场罪，被判处
有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金100万元; 被告人梁某以操纵期货市场罪，被判处有期徒刑二年六个
月，缓刑三年，并处罚金80万元;被告人金某另犯有职务侵占罪，二罪并罚决定执行有期徒刑五年，并处
罚金60万元。
检察官寄语
随着计算机信息技术的发展，资本市场中逐渐出现高频交易等脱离人工手段，使用计算机程序化进行
买卖的交易方式。高频交易是一种采用低延时通信技术，通过高速信息处理，运用多个算法程序实施日内
频繁交易的自动交易系统。这种交易方式，依托既定的算法程序，快速、自动生成或执行交易指令，具有
持仓时间短、买卖价差小及累积交易量巨大等特征。在国外，高频交易已成为一种流行的证券期货市场交
易方式。在我国境内商品期货、金融期货、ETF(交易型开放式指数基金)等领域，高频交易也已初露端
倪。
这是一起新类型的操纵期货市场犯罪案件，传统的操纵市场行为往往是利用资金、持股、持仓、信息
优势或者使用自成交等手法影响市场交易价量。本案是全国首例采取高频交易方式操纵期货市场的犯罪，
但之所以被认定为犯罪，并非因为伊世顿公司采取了高频交易，而是因为它违反监管规定，滥用高频交
易，获取了不正当交易优势。交易一般都需要做风控，风控必然产生时滞，伊世顿公司将自行开发的RM
报单交易系统非法接入中金所交易系统，绕过期货公司资金和持仓验证等风控环节，直接进场交易。导致
伊世顿公司、高某等人操纵期货市场案——2017年上海检察机关金融检察十大典型案例之四
2/2
同样一笔单子，普通投资者的速度拿不到，通过违规直连的伊世顿公司却能拿到，它通过抢占市场最优价
格成交机会，挤压其他投资者的交易价格空间，影响市场交易行情，从中谋取非法利益。
这样的行为严重侵害了市场投资者的合法利益。期货交易是一种零和交易，伊世顿公司抢占的成交机
会、非法获利多了，其他交易者的成交机会就相应减少。因此伊世顿公司获取的3.89亿余元的高额利润
背后必然是其他投资者的损失。这一盈亏结果并非来源于公平的交易博弈，而是建立在伊世顿公司非法行
为基础之上。司法机关对于本案的打击，彰显了我国的立场：中国的进入金融期货市场是一个逐步完善的
市场，欢迎任何投资者合法合规的交易，但绝不允许有人采取操纵、扰乱、损害市场的手法来实现盈利目
的。
扫一扫，手机阅读更方便

