# 深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）

1/6
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
发 文 机 关 ：深圳市中级人民法院
发 布 日 期 ：2017.11.21
生 效 日 期 ：2017.11.21
时 效 性 ：现行有效
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
为进一步规范立案阶段简单案件识别分流，完善“繁简分流简案快办”机制，打造可复制、可推广、
可操作的“深圳标准”，根据案件难易标准量化体系调研成果，结合全市法院改革实际，制定本标准。
总 则
一 、根据司法责任制及审判团队工作模式下法官办理案件的难度及工作量情况，案件可划分为简单
案件、普通案件、复杂疑难案件，本标准是指其中简单案件的识别分流标准。
二 、简单案件的识别分流标准，以三级、二级案由难易系数为基础，主要综合考虑下列因素确定：
（一）该类案件的证据及事实特点；
（二）该类案件法律关系、法律适用的特点；
（三）诉讼请求的特点及数量；
（四）当事人身份情况；
（五）争议性质及标的大小；
（六）矛盾冲突程度；
（七）案件社会影响；
（八）审级与裁判标准。
三 、立案阶段的简单案件识别标准，按照刑事、民事、行政、执行等业务分别设置，并开发相应的
计算机软件，实行软件系统自动识别的运行方式。
四 、根据简单案件识别标准的要求，完善立案阶段诉讼材料扫描、案件信息录入等操作规范和管理
规程，确保计算机软件能够及时获取案件识别的必要信息。
五 、经计算机软件系统识别的简单案件，应添加特殊标识，按照随机分配原则自动分配给相关速裁
快审（执）法官。速裁快审法官收案后5个工作日内，发现案件不适合速裁快审的，可以将案件退回作为
普通案件重新分案；快执法官发现案件不适合快执的，可以将案件退回作为普通案件重新分案。审判管理
部门对速裁快审部门、团队的退案率应进行动态监控。
六 、速裁快审法官接收的简单民事案件，应当按照法律、制度规定的条件，分别适用民事督促程
序、民事特别程序、民事小额诉讼程序、速裁程序审理。
速裁快审法官接收的简单刑事案件，应当按照法律、制度规定的条件，分别适用轻微刑事案件速裁、
快审程序审理。
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
2/6
速裁快审法官接收的简单行政案件，应当按照法律、制度规定的条件，分别适用简易程序、快审程序
审理。
简单刑事案件识别标准
一 、一审简单刑事案件识别标准
1、检察机关书面建议按照轻刑速裁、快审程序审理的一审刑事案件，应当在立案后直接进入速裁快
审流程分案。
2、检察机关虽然未书面建议适用轻刑速裁、快审程序，但难易系数较低的下列一审刑事案由的案
件，立案时应纳入简单案件识别范围：
（1）交通肇事罪、危险驾驶罪。
（2）生产销售假药罪、销售假冒注册商标的商品罪、走私武器弹药罪、走私珍贵动物、珍贵动物制
品罪、走私国家禁止进出口的货物物品罪、走私废物罪。
（3）故意伤害罪、非法侵入住宅罪。
（4）（区院受理的）抢劫罪、抢夺罪、盗窃罪、故意毁坏财物罪、拒不支付劳动报酬罪。
（5）妨害公务罪、伪造变造买卖国家机关公文证件印章罪、赌博罪、开设赌场罪、走私贩卖运输制
造毒品罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪、制作复制出版贩卖传播淫秽物品牟利罪。
上述案由的案件，在立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为简单案件进入速裁
快审流程分案：
（1）被告人情况：①非未成年人；②非盲聋哑人、外国人及无国籍人；③非精神病人；④非敏感人
群；⑤被告人患有严重疾病或怀孕或在哺乳期，处于未被羁押状态但不适用于非监禁刑。
（2）罪名情况：①非附带民事诉讼；②检察机关指控单一罪名，并且不涉及3宗（含以上）犯罪事
实的；③非涉众型犯罪；④检察机关建议判处五年以下有期徒刑、拘役、管制或单处罚金。
（3）证据情况：①检察机关移送证据确实、充分；②无需鉴定、评估或证人出庭；③被告人认罪。
（4）社会影响情况：无媒体（含网络）报道。
二 、二审简单刑事案件识别标准
1、一审简单刑事案件上诉的，如案件无新证据等情况出现，应直接导入二审速裁流程分案。
2、对一审普通刑事案件上诉的难易系数较低的下列案由的案件，立案应纳入简单案件识别范围：
（1）放火罪、破坏电力设备罪、破坏广播电视设施公用电信设施罪、交通肇事罪、危险驾驶罪。
（2）生产销售假药罪、生产销售有毒有害食品罪、走私普通货物物品罪、非法制造出售非法制造的
发票罪、销售假冒注册商标的商品罪。
（3）故意伤害罪、猥亵儿童罪、非法侵入住宅罪。
（4）抢劫罪、抢夺罪、盗窃罪、诈骗罪、故意毁坏财物罪、拒不支付劳动报酬罪、侵占罪、职务侵
占罪。
（5）妨害公务罪、伪造变造买卖国家机关公文证件印章罪、赌博罪、开设赌场罪、非法行医罪、走
私贩卖运输制造毒品罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪、制作复制出版贩卖传播淫秽物品牟利罪、组
织卖淫罪、引诱容留介绍卖淫罪、行贿罪。
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
3/6
上述案由的上诉案件，在二审立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为二审简单
案件进入速裁快审流程分案：
（1）被告人情况：①非未成年人；②非盲聋哑人、外国人及无国籍人；③非精神病人；④非敏感人
群；⑤被告人3人（含）以下。
（2）罪名情况：①非附带民事诉讼；②检察机关指控单一罪名；③非涉众型犯罪；④被告人认罪，
且辩护人作有罪辩护。
（3）诉讼情况：①非检察机关抗诉；②被告人上诉理由主要针对一审法律适用问题；③无提交新的
证据材料，无申请鉴定、评估、审计、勘验；④一审判处五年以下有期徒刑、拘役、管制或单处罚金；⑤
非发回重审、指令再审后上诉案件。
（4）社会影响情况：①无媒体（含网络）报道或申请采访；②无对一审的信访、投诉、举报；③被
告人亲属与被害人及亲属之间无矛盾激化行为。
（5）其他情况：①一审无向中院请示法律适用问题；②一审未经审委会讨论；③一审判决未突破指
导案例、示范案例、裁判指引、量刑规范等规定的类案裁判标准。
简单民事案件识别标准
一 、一审简单民事案件识别标准
1、对难易系数较低的下列案由，立案时应纳入简单案件识别范围：
（1）承揽合同纠纷、抵押合同纠纷、定金合同纠纷、服务合同纠纷、广告合同、客运合同纠纷、供
用电合同纠纷、供用水合同纠纷、供用气合同纠纷、金融借款合同纠纷、民间借贷纠纷、居间合同纠纷、
劳务合同纠纷、买卖合同纠纷、人身保险合同纠纷、财产保险合同 、信用卡纠纷（银行为原告）、赠与
合同纠纷、债权转让合同纠纷、追偿权纠纷。
（2）商标权合同、权属和侵权纠纷、著作权合同、权属和侵权纠纷。
（3）劳动合同纠纷、追索劳动报酬纠纷、用人单位申请撤销劳动仲裁裁决纠纷。
（4）股东知情权纠纷。
（5）饲养动物损害责任纠纷、机动车交通事故责任纠纷（仅保险公司作为被告的）。
上述案由的案件在立案时，同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应当应识别为一审简单案件
进入速裁快审流程分案：
（1）当事人情况：①当事人数量3个（含）以内；②无第三人；③当事人完全民事行为能力；④当
事人涉敏感人群。
（2）诉讼请求情况：①无反诉；②无互诉；③单一案由；④诉讼请求3个以内（含）。
（3）诉讼标的情况：①金融借款合同纠纷1000万以下；②其他纠纷，当事人均为法人的标的200万
以下，一方为自然人的标的100万以下。
（4）证据情况：①无证据保全申请；②无调查取证申请；③无鉴定、评估、审计、勘验申请；④无
证人证言及证人出庭申请；⑤无市外财产保全申请。
（5）社会影响情况：无媒体（含网络）报道。
二 、二审简单民事案件识别标准
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
4/6
1、一审简单民事案件上诉的，如案件无新情况出现，应直接导入二审速裁流程分案。
2、一审普通民事案件上诉的，对难易系数较低的下列案由案件，立案时应纳入简单案件识别范围：
（1）返还原物纠纷。
（2）承揽合同纠纷、定金合同纠纷、客运合同纠纷、供用电合同纠纷、供用水合同纠纷、供用气合
同纠纷、金融借款合同纠纷、民间借贷纠纷、储蓄存款合同纠纷、居间合同纠纷、劳务合同纠纷、买卖合
同纠纷、人身保险合同、财产保险合同、产品责任纠纷、商品房预售合同纠纷、物业服务合同纠纷、信用
卡纠纷（银行为原告）、债权转让合同纠纷、租赁合同纠纷、追偿权纠纷。
（3）商标权合同权属侵权纠纷、著作权合同权属侵权纠纷。
（4）劳动合同纠纷、追索劳动报酬纠纷、其他劳动争议。
（5）股东名册记载纠纷、股东知情权纠纷。
（6）饲养动物损害责任纠纷、机动车交通事故责任纠纷。
（7）5件以上的关联性系列案。
（8）管辖异议案件、上诉未缴费案件、对不予受理裁定上诉的案件。
上述案由的案件，在立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为二审简单案件进入
速裁快审流程分案。
（1）当事人情况：①当事人5人以下（含）；②当事人完全民事行为能力；③当事人非敏感人群。
（2）上诉理由主要针对一审法律适用问题。
（3）诉讼标的情况：①金融借款合同纠纷2000万以下；②其他纠纷，当事人均为法人的标的500万
以下，一方为自然人的标的200万以下。
（4）证据情况：①无调查取证申请；②无鉴定、评估、审计、勘验申请。
（5）社会影响情况：①无媒体（含网络）报道或申请采访；②无对一审的信访、投诉、举报；③当
事人之间无矛盾激化行为。
（6）其他情况：①一审无向中院请示法律适用问题；②一审未经审委会讨论；③非发回重审、指令
再审后上诉案件；④一审判决未突破指导案例、示范案例、裁判指引等规定的类案裁判标准。
三 、其他简单民事案件范围
1、申请确定变更监护人案件。
2、认定（撤销）无民事行为能力案件（未申请鉴定）。
3、认定（撤销）限制民事行为能力案件（未申请鉴定）。
4、申请撤销宣告失踪、宣告死亡案件。
5、确认调解协议案件。
6、督促程序案件。
7、申请撤销国内仲裁裁决案件、不予执行国内仲裁裁决案件、申请确认仲裁协议效力案件、仲裁财
产保全案件。
8、外国法院、港澳台法院申请委托送达案件。
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
5/6
9、市中院受理的简单破产案件：1、债务人不属于国有企业，且财产价值总额不超过100万元的；
2、债务人主要财产、账册、重要文件灭失，或者债务人下落不明、未发现存在巨额财产下落不明情形
的；3、债权债务关系简单，不存在重大维稳隐患的。
简单行政案件识别标准
一 、一审简单行政案件识别标准
1、难易系数较低的下列案由的一审行政案件，立案时应纳入简单案件识别范围：
（1）行政非诉审查案件；
（2）行政诉讼法第八十二条列举的适用简易程序的案件；
（3）治安、工商、劳动监察、教育、交通、财政、审计、税务、安全类案件。
上述第（3）类案由的案件，在立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为简单案
件进入速裁快审流程分案：
（1）当事人情况：①原告不属于敏感人群；②原告不具有涉外、涉港澳台身份；③原告人数1人；
④被告非区级以上政府。
2、诉讼请求情况：①未附带请求赔偿；②未请求一并审查规范性文件；③未涉及政府重点工程、重
大项目；④所涉事实简单、法律关系单一。
3、社会影响：①无媒体报道或申请采访；②原告无投诉信访。
二 、二审简单行政案件识别标准
1、一审简单行政案件上诉的，如案件无新情况出现，应直接导入二审速裁流程分案。
2、一审普通行政案件上诉的，对难易系数较低的下列案由的案件，立案时应纳入简单案件识别范
围：
（1）治安、工商、劳动监察、社会保障、卫生和药品、信息电讯、邮电、教育、文化、交通、财
政、审计、税务、安全类案件。
（2）最高法院《关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第三条第一款所规定的应
当裁定驳回起诉的案件。
上述案由的案件，在立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为二审简单案件进入
速裁流程分案：
（1）当事人情况：①原告不属于敏感人群；②原告不具有涉外、涉港澳台身份。
（2）诉讼请求情况：①未请求一并审查规范性文件；②上诉主要针对一审法律适用问题，或上诉意
见与一审起诉意见一致。
（3）证据情况：①无提交新证据；②无调查取证申请；③无鉴定、评估、审计、勘验申请。
（4）社会影响情况：①无媒体（含网络）报道或申请采访；②无对一审的信访、投诉、举报；③当
事人无矛盾激化行为。
（5）其他情况：①一审无向中院请示法律适用问题；②一审未经审委会讨论；③非发回重审、指令
再审后上诉案件；④一审判决未突破指导案例、示范案例、裁判指引等规定的类案裁判标准。
附件：
深圳市中级人民法院简单案件的立案识别分流标准（试行）
6/6
简单执行案件识别标准
一 、简单执行案件，根据其查控财产及所需执行措施的复杂程度进行识别。
二 、执行案件在立案时，符合下列规定条件（浮动系数项目）之一的，应纳入简单执行案件识别范
围：
（1）生效法律文书不具有强制执行内容，可以驳回强制执行申请的案件；
（2）可通过向有关机关、单位发送协助执行通知书办结的行为执行案件；
（3）区法院执行标的在20万（含）以下、市中院执行标的在50万以下，且被执行财产不包括机
器、设备、办公用品等动产的小额案件；
（4）经“五查”控制的银行账户、股票、支付宝等款项课可以足额清偿债权的案件，区法院执行标
的在200万以下、市中院执行标的在500万以下的案件；
（5）区法院执行标的在500万以下、市中院执行标的在1000万以下，经“五查”无可供执行财产，
当事人不能提供执行财产线索的案件。
上述范围的执行案件，在立案时同时符合下列规定条件（浮动系数项目）的，应识别为简单案件进入
快执流程分案：
（1）作为主要执行财产的动产在本市；
（2）审判期间或执行立案时未出现重大信访、维稳情况；
（3）审判期间或执行立案时，无媒体报道或在本辖区有较大影响；
（4）非集团诉讼的执行案件；
（5）无需采取现场查封、强制搬迁、重大清场等措施。
扫一扫，手机阅读更方便

