# 行为人收受他人80万元，可能被判缓刑吗？

1/3
行为人收受他人80万元，可能被判缓刑吗？
审 理 法 院 ：广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院
案 号 ：(2016)桂1324刑初77号
裁 判 日 期 ：2016.08.09
案 由 ：刑事/破坏社会主义市场经济秩序罪/妨害对公司、企业的管理秩序罪/非国家工作人员受
贿罪
刑事/贪污贿赂罪/受贿罪
【基本案情】
被告人林某系广西某县农村信用合作联社党委书记、理事长。
公诉机关指控林某于2011年至2014年期间，利用担任该县农村信用合作联社理事长的职务之便，分
四次非法收受承揽该县农村信用合作联社营业楼综合楼建设工程的何某送给的现金人民币80万元，并为
何某谋取利益，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十三条之规定，应当以非国家
工作人员受贿罪追究林某的刑事责任。
被告人林某及辩护人对公诉机关指控林某犯非国家工作人员受贿罪的罪名和事实没有异议。辩护人提
出被告人林某有投案自首的情节，并已将涉案款项全部退出，依法可以从轻或者减轻处罚，请求人民法院
依法对被告人减轻处罚。
【法院认为】
被告人林某身为公司、企业的工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人送给的现金人民币80万
元，并为他人谋取利益，受贿数额较大，其行为已触犯刑律，构成非国家工作人员受贿罪，公诉机关指控
被告人林某犯非国家工作人员受贿罪成立。被告人林某主动到检察机关投案，并如实供述犯罪事实，属于
自首，依法可以从轻或减轻处罚，故辩护人提出被告人林某有投案自首情节的该项辩护意见，本院予以采
纳。被告人林某在案发后主动退出全部赃款，依法可以酌情从轻处罚。综合上述量刑情节，本院决定给予
被告人林某从轻处罚并适用缓刑。 
【律师评析】
本案系一起普通的农村信用合作联社理事长利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益的受
贿案件，受贿的数额为80万元。那么在受贿数额高达80万元的前提下，有没有可能做到被告人被判处相
对较轻的刑罚甚至被判处缓刑的效果？本案被告人林某最终被从轻判处有期徒刑三年，缓刑四年，效果特
别明显。笔者认为：该案能够取得如此理想的辩护效果主要是基于以下几个因素。
一是，被告人的身份为非国家工作人员
对被告人林某的犯罪主体问题，侦查机关在最初立案的时候是以林某受贿罪进行立案的。在案件移送
人民检察院审查起诉的时候，公诉机关内部也有不同意见。一种意见认为林某的身份为国家工作人员，应
以受贿罪追究其刑事责任。另一种意见认为林某系农村信用合作联社理事长，不具备国家工作人员身份，
应以非国家工作人员受贿罪追究刑事责任。
行为人收受他人80万元，可能被判缓刑吗？
2/3
对此，审查起诉阶段的辩护律师提出如下的辩护意见：根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条
以及最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》的规定，被告人
林某既不是国家工作人员，也不是国有公司、企业中从事公务的人员和国有公司、企业委派到非国有公
司、企业从事公务的人员和国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人
员。被告人林某的身份实际上是股份合作制企业通过选举产生的公司法定代表人–理事长，属于公司、企
业人员。故被告人林某不符合受贿罪的犯罪主体构成范围，公诉机关以林某涉嫌受贿罪提起公诉不符合法
律规定。最终公诉机关采纳了辩护人的辩护意见，以林某犯非国家工作人员受贿罪提起公诉。
既然林某的身份被确定为非国家工作人员，那么根据《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿
赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条：“贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当
认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚
金。”以及第十一条：“刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务
侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规
定的二倍、五倍执行”规定，被告人林某虽然受贿数额达到80万元，但并没有达到“数额巨大”的起
点，仍然属于“数额较大”范围。那么根据《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款的规定，对被
告人林某应当判处五年以下有期徒刑或者拘役。
相反，若被告人林某以国家工作人员身份被控受贿并被认定的话，那么根据《最高人民法院最高人民
检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条规定，则其受贿的80万元属于“数
额巨大”，则依法应被判处三年以上十年以下有期徒刑。如此，被告人林某则基本上不具备被判处缓刑的
条件。
二是，被告人具有自首情节
本案中，被告人林某在何某案发后，在检察机关尚未掌握其犯罪事实的情况下，主动到检察机关投
案，并如实供述犯罪事实。那么根据《中华人民共和国刑法》第六十七条以及《最高人民法院关于处理自
首和立功具体应用法律若干问题的解释》：“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首的规
定，辩护人对被告人林某提出了具备自首情节，该辩护意见得到了公诉机关和人民法院的一致认可。而对
于具有自首情节的，一般应依法从轻、减轻处罚。因此，被告人林某被认定为有自首情节的情况下，则具
备了从轻或者减轻处罚的条件。也就是说，基于被告人林某的自首情节，被告人林某具备了判决三年以下
有期徒刑并判处缓刑的先决条件。
三是，被告人自愿认罪悔罪并全部退赃
本案中，被告人林某对公诉机关指控其犯非国家工作人员受贿罪的罪名和事实没有异议，并在法庭上
自愿认罪，同时在案件提起公诉之前就由家属代为将全部涉案赃款80万元全部退赃，有着深刻的悔罪表
现。根据《广西壮族自治区高级人民法院<关于常见犯罪的量刑指导意见>实施细则》的规定，对被告人林
某依法可以酌情从轻处罚。
【案例索引】
广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑事判决书（2016）桂1324刑初77号
文章来源：广西刑案评析（微信号：gh_6cf46b1184fa）
行为人收受他人80万元，可能被判缓刑吗？
3/3
扫一扫，手机阅读更方便

