# 最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知

1/12
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
发 文 机 关 ：最高人民法院
发 布 日 期 ：2013.12.23
生 效 日 期 ：2014.01.01
时 效 性 ：失效/废止
文 号 ：法发〔2013〕14号
修 订 注 释 ：本篇法规被《最高人民法院关于实施修订后的《关于常见犯罪的量刑指导意见》的通
知》（2017年3月9日发布；2017年4月1日实施）废止
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
法发(2013)14号
各省、自治区、直辖市高级人民法院、解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵
团分院：
最高人民法院决定，从2014年1月1日起在全国法院正式实施量刑规范化工作。第六次全国刑事审
判工作会议对此作了具体部署，各级人民法院要认真贯彻落实。要从“努力让人民群众在每一个司法案件
中都感受到公平正义”、落实司法为民公正司法、提高司法透明度和公信力的高度，深刻认识全面实施量
刑规范化工作的重要意义，积极稳妥实施量刑规范化工作，确保量刑公开、公平、公正。现将最高人民法
院《关于常见犯罪的量刑指导意见》（以下简称《量刑指导意见》）印发你们，请根据本指导意见制定实
施细则，报最高人民法院审查备案后正式实施。有关事项通知如下：
一 、加强领导，精心组织实施
各级人民法院要高度重视，把全面推进和不断完善量刑规范化工作作为一项重要工作，认真研究制定
实施方案。上下级法院之间要协调一致，积极稳妥开展工作。高级人民法院对落实这项工作至关重要，院
领导要亲自抓，并确定一个刑事审判庭负责，由一名熟悉该工作的庭领导作为工作联系人。各中级、基层
人民法院的主管院领导要切实负起责任，指定专人负责，确保实施工作落实到位。鉴于这项工作的复杂
性，在具体实施上，可以实行分类指导。从2014年1月1日起全面实施是对全国法院的总体要求，各高
级人民法院可以根据本地实际情况有组织地分步实施。条件较好的地区和中心城市应当先行一步，条件相
对不足的地区要积极创造条件抓紧组织实施，力争2014年底全面实施到位。各高级人民法院要明确辖区
中级、基层人民法院具体实施的时间表，抓好督促落实。
二 、认真研究，制定实施细则
《量刑指导意见》对量刑的基本方法、常见量刑情节的适用、常见犯罪的量刑起点幅度、增加刑罚量
的根据等内容作了原则性规定，但具体实施还必须由高级人民法院结合本地区审判工作的实际制定实施细
则。各高级人民法院要高度重视，加强领导，抽调审判经验丰富、熟悉量刑规范化工作的中级、基层人民
法院的业务骨干，组织专门班子，认真研究、制定符合法律、司法解释和本地实际，具有可操作性的实施
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
2/12
细则。重点是对常见量刑情节的适用部分和常见犯罪增加刑罚量的情形、各种从重、从轻处罚情节进行量
化。对《量刑指导意见》尚未规定的其他量刑情节，可以参照类似量刑情节确定适当的调节幅度。实施细
则经审判委员会讨论，报最高人民法院审查备案后正式实施。
三 、突出重点，抓好学习培训
《量刑指导意见》及实施细则内容非常丰富，必须认真学习才能保证正确理解执行。实施量刑规范化
工作的重点在基层人民法院和中级人民法院。试行期间，由于有的法官没有正确把握具体条文的内在关系
和精神实质，导致实践中出现机械执行的问题。因此，要加强对一线法官的培训。最高人民法院将采取多
种形式对中级、基层人民法院刑事审判骨干进行培训。同时，各高级人民法院要按照分级培训的要求，切
实组织好辖区中级、基层人民法院刑事法官全员培训，重点培训中级、基层人民法院一线法官，让所有刑
事法官都了解、掌握规范化量刑的方法，切实提高规范化量刑的能力。
四 、加强指导，不断总结完善
量刑规范化工作是一项复杂的系统工程，还面临不少问题和困难，有待进一步完善。上级法院要切实
加强指导，对实施过程中出现的新情况、新问题，及时加以研究、解决，不断总结提高，推动工作深化、
发展。对于试行工作相对滞后的法院，要有针对性地指导，确保工作落实到位、正确实施。要进一步深化
对量刑方法、量刑基准、量刑机制、量刑程序等问题的研究，推动改革实践深入发展。
五 、实施中应当注意的问题
（1）关于实施的案件范围。这次实施的案件范围，是经过多年试行的交通肇事罪、故意伤害罪、强
奸罪、非法拘禁罪、抢劫罪、盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪、职务侵占罪、敲诈勒索罪、妨害公务罪、聚众斗
殴罪、寻衅滋事罪、掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪以及走私、贩卖、运输、制造毒品罪等十五种
犯罪判处有期徒刑、拘役的案件。对于依法应当判处无期徒刑以上刑罚、共同犯罪的主犯依法应当判处无
期徒刑以上刑罚的案件，以及故意伤害、强奸、抢劫等故意犯罪致人死亡的案件均不属于本指导意见规范
的范围。
（2）关于量刑的基本方法。量刑规范化改变了单纯定性分析的传统量刑方法，将定量分析引入量刑
机制，量刑时对犯罪事实和量刑情节进行定性分析和定量分析，从而准确确定被告人应负的刑事责任。在
量刑过程中，定性分析始终是主要的，是基础，要在定性分析的基础上，结合定量分析，依次确定量刑起
点、基准刑和宣告刑，具体案件是否适用《量刑指导意见》，首先要综合全案犯罪事实和量刑情节进行定
性分析，对于依法应当判处无期徒刑以上刑罚或者管制、单处附加刑、免刑的，则不予适用。在确定量刑
起点、增加刑罚量确定基准刑、宣告刑过程中，均应以定性分析为主导，结合定量分析，作出符合罪责刑
相适应原则的裁判。
（3）关于裁判说理。裁判文书要充分说明量刑理由。但不要将具体量刑步骤、量刑建议以及量刑情
节的调节幅度和调节过程在裁判文书中表述。可针对控辩双方所提量刑情节采纳与否及从重、从轻处罚的
理由进行阐述。宣判后，可根据是否上诉、抗诉等情况，在庭后释明量刑过程。
在实施过程中，遇到重大疑难问题，要及时层报最高人民法院，确保量刑规范化工作全面、顺利实
施。
2013年12月23日
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
3/12
附件：
最高人民法院关于常见犯罪的量刑指导意见
为进一步规范刑罚裁量权，落实宽严相济刑事政策，增强量刑的公开性，实现量刑公正，根据刑法和
刑事司法解释等有关规定，结合审判实践，制定本指导意见。
一 、量刑的指导原则
1.量刑应当以事实为根据，以法律为准绳，根据犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，决
定判处的刑罚。
2.量刑既要考虑被告人所犯罪行的轻重，又要考虑被告人应负刑事责任的大小，做到罪责刑相适应，
实现惩罚和预防犯罪的目的。
3.量刑应当贯彻宽严相济的刑事政策，做到该宽则宽，当严则严，宽严相济，罚当其罪，确保裁判法
律效果和社会效果的统一。
4.量刑要客观、全面把握不同时期不同地区的经济社会发展和治安形势的变化，确保刑法任务的实
现；对于同一地区同一时期、案情相似的案件，所判处的刑罚应当基本均衡。
二 、量刑的基本方法
量刑时，应在定性分析的基础上，结合定量分析，依次确定量刑起点、基准刑和宣告刑。
1.量刑步骤
（1）根据基本犯罪构成事实在相应的法定刑幅度内确定量刑起点；
（2）根据其他影响犯罪构成的犯罪数额、犯罪次数、犯罪后果等犯罪事实，在量刑起点的基础上增
加刑罚量确定基准刑；
（3）根据量刑情节调节基准刑，并综合考虑全案情况，依法确定宣告刑。
2.调节基准刑的方法
（1）具有单个量刑情节的，根据量刑情节的调节比例直接调节基准刑。
（2）具有多个量刑情节的，一般根据各个量刑情节的调节比例，采用同向相加、逆向相减的方法调
节基准刑；具有未成年人犯罪、老年人犯罪、限制行为能力的精神病人犯罪、又聋又哑的人或者盲人犯
罪，防卫过当、避险过当、犯罪预备、犯罪未遂、犯罪中止，从犯、胁从犯和教唆犯等量刑情节的，先适
用该量刑情节对基准刑进行调节，在此基础上，再适用其他量刑情节进行调节。
（3）被告人犯数罪，同时具有适用于各个罪的立功、累犯等量刑情节的，先适用该量刑情节调节个
罪的基准刑，确定个罪所应判处的刑罚，再依法实行数罪并罚，决定执行的刑罚。
3.确定宣告刑的方法
（1）量刑情节对基准刑的调节结果在法定刑幅度内，且罪责刑相适应的，可以直接确定为宣告刑；
如果具有应当减轻处罚情节的，应依法在法定最低刑以下确定宣告刑。
（2）量刑情节对基准刑的调节结果在法定最低刑以下，具有法定减轻处罚情节，且罪责刑相适应
的，可以直接确定为宣告刑；只有从轻处罚情节的，可以依法确定法定最低刑为宣告刑；但是根据案件的
特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
（3）量刑情节对基准刑的调节结果在法定最高刑以上的，可以依法确定法定最高刑为宣告刑。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
4/12
（4）综合考虑全案情况，独任审判员或合议庭可以在20%的幅度内对调节结果进行调整，确定宣告
刑。当调节后的结果仍不符合罪责刑相适应原则的，应提交审判委员会讨论，依法确定宣告刑。
（5）综合全案犯罪事实和量刑情节，依法应当判处无期徒刑以上刑罚、管制或者单处附加刑、缓
刑、免刑的，应当依法适用。
三 、常见量刑情节的适用
量刑时要充分考虑各种法定和酌定量刑情节，根据案件的全部犯罪事实以及量刑情节的不同情形，依
法确定量刑情节的适用及其调节比例。对严重暴力犯罪、毒品犯罪等严重危害社会治安犯罪，在确定从宽
的幅度时，应当从严掌握；对犯罪情节较轻的犯罪，应当充分体现从宽。具体确定各个量刑情节的调节比
例时，应当综合平衡调节幅度与实际增减刑罚量的关系，确保罪责刑相适应。
1.对于未成年人犯罪，应当综合考虑未成年人对犯罪的认识能力、实施犯罪行为的动机和目的、犯罪
时的年龄、是否初犯、偶犯、悔罪表现、个人成长经历和一贯表现等情况，予以从宽处罚。
（1）已满十四周岁不满十六周岁的未成年人犯罪，减少基准刑的30%-60%；
（2）已满十六周岁不满十八周岁的未成年人犯罪，减少基准刑的10%-50%。
2.对于未遂犯，综合考虑犯罪行为的实行程度、造成损害的大小、犯罪未得逞的原因等情况，可以比
照既遂犯减少基准刑的50%以下。
3.对于从犯，应当综合考虑其在共同犯罪中的地位、作用，以及是否实施犯罪行为等情况，予以从宽
处罚，减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，减少基准刑的50%以上或者依法免除处罚。
4.对于自首情节，综合考虑自首的动机、时间、方式、罪行轻重、如实供述罪行的程度以及悔罪表现
等情况，可以减少基准刑的40%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的40%以上或者依法免除处罚。恶意
利用自首规避法律制裁等不足以从宽处罚的除外。
5.对于立功情节，综合考虑立功的大小、次数、内容、来源、效果以及罪行轻重等情况，确定从宽的
幅度。
（1）一般立功的，可以减少基准刑的20%以下；
（2）重大立功的，可以减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，减少基准刑的50%以上或者依法免除处
罚。
6.对于坦白情节，综合考虑如实供述罪行的阶段、程度、罪行轻重以及悔罪程度等情况，确定从宽的
幅度。
（1）如实供述自己罪行的，可以减少基准刑的20%以下；
（2）如实供述司法机关尚未掌握的同种较重罪行的，可以减少基准刑的10%-30%；
（3）因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减少基准刑的30%-50%。
7.对于当庭自愿认罪的，根据犯罪的性质、罪行的轻重、认罪程度以及悔罪表现等情况，可以减少基
准刑的10%以下。依法认定自首、坦白的除外。
8.对于退赃、退赔的，综合考虑犯罪性质，退赃、退赔行为对损害结果所能弥补的程度，退赃、退赔
的数额及主动程度等情况，可以减少基准刑的30%以下；其中抢劫等严重危害社会治安犯罪的应从严掌
握。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
5/12
9.对于积极赔偿被害人经济损失并取得谅解的，综合考虑犯罪性质、赔偿数额、赔偿能力以及认罪、
悔罪程度等情况，可以减少基准刑的40%以下；积极赔偿但没有取得谅解的，可以减少基准刑的30%以
下；尽管没有赔偿，但取得谅解的，可以减少基准刑的20%以下；其中抢劫、强奸等严重危害社会治安犯
罪的应从严掌握。
10.对于当事人根据刑事诉讼法第二百七十七条达成刑事和解协议的，综合考虑犯罪性质、赔偿数
额、赔礼道歉以及真诚悔罪等情况，可以减少基准刑的50%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的50%以
上或者依法免除处罚。
11.对于累犯，应当综合考虑前后罪的性质、刑罚执行完毕或赦免以后至再犯罪时间的长短以及前后
罪罪行轻重等情况，增加基准刑的10%-40%，一般不少于3个月。
12.对于有前科的，综合考虑前科的性质、时间间隔长短、次数、处罚轻重等情况，可以增加基准刑
的10%以下。前科犯罪为过失犯罪和未成年人犯罪的除外。
13.对于犯罪对象为未成年人、老年人、残疾人、孕妇等弱势人员的，综合考虑犯罪的性质、犯罪的
严重程度等情况，可以增加基准刑的20%以下。
14.对于在重大自然灾害、预防、控制突发传染病疫情等灾害期间犯罪的，根据案件的具体情况，可
以增加基准刑的20%以下。
四 、常见犯罪的量刑
（一）交通肇事罪
1.构成交通肇事罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，可以在二年以下有期徒刑、拘役幅度内确定
量刑起点。
（2）交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑
起点。
（3）因逃逸致一人死亡的，可以在七年至十年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据事故责任、致人重伤、死亡的人数或者财产损失的数额以及逃逸等
其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（二）故意伤害罪
1.构成故意伤害罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）故意伤害致一人轻伤的，可以在二年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）故意伤害致一人重伤的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）以特别残忍手段故意伤害致一人重伤，造成六级严重残疾的，可以在十年至十三年有期徒刑幅
度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据伤害后果、伤残等级、手段残忍程度等其他影响犯罪构成的犯罪事
实增加刑罚量，确定基准刑。
故意伤害致人轻伤的，伤残程度可在确定量刑起点时考虑，或者作为调节基准刑的量刑情节。
（三）强奸罪
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
6/12
1.构成强奸罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）强奸妇女一人的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
奸淫幼女一人的，可以在四年至七年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点：强奸妇女、奸淫幼女
情节恶劣的；强奸妇女、奸淫幼女三人的；在公共场所当众强奸妇女的；二人以上轮奸妇女的；强奸致被
害人重伤或者造成其他严重后果的。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣程度、强奸人数、致人伤害后果等其
他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
强奸多人多次的，以强奸人数作为增加刑罚量的事实，强奸次数作为调节基准刑的量刑情节。
（四）非法拘禁罪
1.构成非法拘禁罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）犯罪情节一般的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）致一人重伤的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）致一人死亡的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据非法拘禁人数、拘禁时间、致人伤亡后果等其他影响犯罪构成的犯
罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
非法拘禁多人多次的，以非法拘禁人数作为增加刑罚量的事实，非法拘禁次数作为调节基准刑的量刑
情节。
3.有下列情节之一的，可以增加基准刑的10%-20%：
（1）具有殴打、侮辱情节的（致人重伤、死亡的除外）；
（2）国家机关工作人员利用职权非法扣押、拘禁他人的。
（五）抢劫罪
1.构成抢劫罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）抢劫一次的，可以在三年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点：入户抢劫的；在公共
交通工具上抢劫的；抢劫银行或者其他金融机构的；抢劫三次或者抢劫数额达到数额巨大起点的；抢劫致
一人重伤的；冒充军警人员抢劫的；持枪抢劫的；抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。依法应当
判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据抢劫情节严重程度、抢劫次数、数额、致人伤害后果等其他影响犯
罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（六）盗窃罪
1.构成盗窃罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）达到数额较大起点的，两年内三次盗窃的，入户盗窃的，携带凶器盗窃的，或者扒窃的，可以
在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
7/12
（3）达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据盗窃数额、次数、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚
量，确定基准刑。
多次盗窃，数额达到较大以上的，以盗窃数额确定量刑起点，盗窃次数可作为调节基准刑的量刑情
节；数额未达到较大的，以盗窃次数确定量刑起点，超过三次的次数作为增加刑罚量的事实。
（七）诈骗罪
1.构成诈骗罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）达到数额较大起点的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据诈骗数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。
（八）抢夺罪
1.构成抢夺罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）达到数额较大起点的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。
2.在量刑起点的基础上，可以根据抢夺数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。
（九）职务侵占罪
1.构成职务侵占罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）达到数额较大起点的，可以在二年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）达到数额巨大起点的，可以在五年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据职务侵占数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。
（十）敲诈勒索罪
1.构成敲诈勒索罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）达到数额较大起点的，或者两年内三次敲诈勒索的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确
定量刑起点。
（2）达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
8/12
2.在量刑起点的基础上，可以根据敲诈勒索数额、次数、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成的犯
罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
多次敲诈勒索，数额达到较大以上的，以敲诈勒索数额确定量刑起点，敲诈勒索次数可作为调节基准
刑的量刑情节；数额未达到较大的，以敲诈勒索次数确定量刑起点，超过三次的次数作为增加刑罚量的事
实。
（十一）妨害公务罪
1.构成妨害公务罪的，可以在二年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据妨害公务造成的后果、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成的犯
罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（十二）聚众斗殴罪
1.构成聚众斗殴罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）犯罪情节一般的，可以在二年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点：聚众斗殴三次的；聚众
斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；
持械聚众斗殴的。
2.在量刑起点的基础上，可以根据聚众斗殴人数、次数、手段严重程度等其他影响犯罪构成的犯罪事
实增加刑罚量，确定基准刑。
（十三）寻衅滋事罪
1.构成寻衅滋事罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）寻衅滋事一次的，可以在三年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）纠集他人三次寻衅滋事（每次都构成犯罪），严重破坏社会秩序的，可以在五年至七年有期徒
刑幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据寻衅滋事次数、伤害后果、强拿硬要他人财物或任意损毁、占用公
私财物数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（十四）掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪
1.构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起
点：
（1）犯罪情节一般的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。
（2）情节严重的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据犯罪数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。
（十五）走私、贩卖、运输、制造毒品罪
1.构成走私、贩卖、运输、制造毒品罪的，可以根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克，海洛因、甲基苯丙胺五十克或者其它毒品数量达到数量
大起点的，量刑起点为十五年有期徒刑。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
9/12
（2）走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克，海洛因、甲基苯丙胺十克或者其它毒品数量达到数量较
大起点的，可以在七年至八年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克，海洛因、甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品
的，可以在三年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点；情节严重的，可以在三年至四年有期徒刑幅度
内确定量刑起点。
2.在量刑起点的基础上，可以根据毒品犯罪次数、人次、毒品数量等其他影响犯罪构成的犯罪事实增
加刑罚量，确定基准刑。
3.有下列情节之一的，可以增加基准刑的10%-30%：
（1）利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（2）向未成年人出售毒品的；
（3）毒品再犯。
4.有下列情节之一的，可以减少基准刑的30%以下：
（1）受雇运输毒品的；
（2）毒品含量明显偏低的；
（3）存在数量引诱情形的。
五 、附则
1.本指导意见仅规范上列十五种犯罪判处有期徒刑、拘役的案件。
2.各高级人民法院应当结合当地实际制定实施细则。
3.相关刑法条文：
第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使
公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节
的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成
严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第二百三十六条【强奸罪】以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：
（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；
（三）在公共场所当众强奸妇女的；
（四）二人以上轮奸的；
（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第二百三十八条【非法拘禁罪】非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下
有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
10/12
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴
力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。
国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。
第二百六十三条【抢劫罪】以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、
扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处
三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑
或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨
大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规
定的，依照规定。
第二百六十七条【抢夺罪】抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨
大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二百七十一条【职务侵占罪】公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物
非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并
处没收财产。
第二百七十四条【敲诈勒索罪】敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
第二百七十七条【妨害公务罪】以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三年以
下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依照前
款的规定处罚。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
11/12
在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一款的
规定处罚。
故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后
果的，依照第一款的规定处罚。
第二百九十二条【聚众斗殴罪】聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：
（一）多次聚众斗殴的；
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；
（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；
（四）持械聚众斗殴的。
第二百九十三条【寻衅滋事罪】有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、
拘役或者管制：
（一）随意殴打他人，情节恶劣的；
（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；
（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。
纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。
第三百一十二条【掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪】明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝
藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或
者单处罚金；情节严重的，处三年以年七年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，
都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没
收财产：
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数
量大的；
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或
者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知
12/12
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任
人员，依照各该款的规定处罚。
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
扫一扫，手机阅读更方便

