# 河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）

1/62
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导
意见（试行）》实施细则（试行）
发 文 机 关 ：河南省高级人民法院,河南省人民检察院
发 布 日 期 ：2024.07.18
生 效 日 期 ：2024.07.01
时 效 性 ：现行有效
文 号 ：豫高法〔2024〕158号
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试
行）
豫高法〔2024〕158号
1. 总则
为进一步规范量刑活动，落实宽严相济刑事政策和认罪认罚从宽制度，增强量刑公开性，实现量刑公
正，根据刑法、刑事诉讼法以及最高人民法院、最高人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试
行）》等有关规定，结合我省刑事司法实践，制定本细则。
2. 量刑的指导原则
2.1 量刑应当以事实为根据，以法律为准绳，根据犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，决
定判处的刑罚。
2.2 量刑既要考虑被告人所犯罪行的轻重，又要考虑被告人应负刑事责任的大小，做到罪责刑相适
应，实现惩罚与预防犯罪的目的。
2.3 量刑应当贯彻宽严相济刑事政策，做到该宽则宽，当严则严，宽严相济，罚当其罪，确保裁判政
治效果、法律效果和社会效果的统一。
2.4 量刑要客观、全面把握不同时期的经济社会发展和治安形势的变化，确保刑法任务的实现；对于
我省同一地区、同一时期案情相似的案件，所判处的刑罚应当基本均衡。
3. 量刑的基本方法
3.1 通用原则
量刑时，应当以定性分析为主，定量分析为辅，依次确定量刑起点、基准刑和宣告刑。
3.2 量刑步骤
3.2.1 根据基本犯罪构成事实在相应的法定刑幅度内确定量刑起点。
3.2.2 根据其他影响犯罪构成的犯罪数额、犯罪次数、犯罪后果等犯罪事实，在量刑起点的基础上增
加刑罚量，确定基准刑。
3.2.3 根据量刑情节调节基准刑，并综合考虑全案情况，依法确定宣告刑。
3.3 调节基准刑的方法
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
2/62
3.3.1 具有单个量刑情节的，根据量刑情节的调节比例直接调节基准刑。
3.3.2 具有多个量刑情节的，一般根据各个量刑情节的调节比例，按照下列方法调节基准刑：
（1）具有未成年人犯罪、老年人犯罪、限制行为能力的精神病人犯罪、又聋又哑的人或者盲人犯
罪，防卫过当、避险过当，犯罪预备、犯罪未遂、犯罪中止，从犯、胁从犯和教唆犯等法定量刑情节的，
先确定各个情节的调节比例，然后采用连乘的方法调节基准刑；
（2）具有自首、坦白、立功、当庭自愿认罪、退赃退赔、积极赔偿被害人经济损失、取得谅解、刑
事和解、犯罪后积极救助被害人、羁押期间表现好、认罪认罚、累犯、前科、针对弱势人员犯罪、重大灾
害期间故意犯罪以及其他法定、酌定量刑情节的，先确定各个情节的调节比例，然后采用同向相加、逆向
相减（先相加后相减）的方法调节基准刑；
（3）同时具备（1）（2）量刑情节的，先适用（1）的量刑情节及调节方法调节基准刑，后适用
（2）的量刑情节及调节方法调节基准刑；
（4）结合案件实际，对于具有包含、重合关系的量刑情节，如坦白与当庭自愿认罪，退赃退赔与赔
偿谅解，赔偿谅解与刑事和解，退赃退赔与刑事和解等，一般不作重复评价。
3.3.3 被告人犯数罪的，按照以下方法调节基准刑：
（1）具有适用于个罪的如自首、坦白、未遂等量刑情节的，先适用各个量刑情节对个罪的基准刑进
行调节，确定个罪应当判处的刑罚，再依法进行数罪并罚，决定执行的刑罚；
（2）具有适用于全案的如未成年、立功、累犯等量刑情节的，先用各个量刑情节依次对个罪的基准
刑进行调节，确定个罪应当判处的刑罚，再依法进行数罪并罚，决定执行的刑罚；
（3）既有适用于个罪的量刑情节，又具有适用于数罪的量刑情节的，先适用各个量刑情节对个罪的
基准刑进行调节，确定个罪应当判处的刑罚，再依法进行数罪并罚，决定执行的刑罚。
3.4 确定宣告刑的方法
3.4.1 量刑情节对基准刑的调节结果在法定刑幅度内，且罪责刑相适应的，可以直接确定为宣告刑；
具有应当减轻处罚情节的，应当依法在法定最低刑以下确定宣告刑。
3.4.2 量刑情节对基准刑的调节结果在法定最低刑以下，具有法定减轻处罚情节，且罪责刑相适应
的，可以直接确定为宣告刑；只有从轻处罚情节的，可以依法确定法定最低刑为宣告刑；但是根据案件的
特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
3.4.3 量刑情节对基准刑的调节结果在法定最高刑以上的，可以依法确定法定最高刑为宣告刑。
3.4.4 被告人犯数罪，数罪并罚时，总和刑期不满五年的，减少的刑期一般不超过一年；总和刑期满
五年不满十年的，减少的刑期一般不超过二年；总和刑期满十年不满十五年的，减少的刑期一般不超过三
年；总和刑期满十五年不满二十年的，减少的刑期一般不超过四年；总和刑期满二十年不满二十五年的，
减少的刑期一般不超过五年；总和刑期在二十五年以上不满三十五年的，可以决定执行有期徒刑二十年；
总和刑期在三十五年以上的，可以决定执行有期徒刑二十年至二十五年。
3.4.5 综合考虑全案情况，独任审判员或合议庭可以在20%的幅度内对调节结果进行调整，确定宣告
刑。当调节后的结果仍不符合罪责刑相适应原则的，应当提交审判委员会讨论，依法确定宣告刑。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
3/62
3.4.6 综合全案犯罪事实和量刑情节，依法应当判处无期徒刑以上刑罚、拘役、管制或者单处附加
刑、缓刑、免予刑事处罚的，应当依法适用。
3.5 判处罚金刑
3.5.1 判处罚金刑，应当以犯罪情节为根据，并综合考虑被告人缴纳罚金的能力，依法决定罚金数
额。
3.5.2 罚金刑的适用应当坚持罪责刑相适应的原则，与主刑相适应，并对主刑起着一定的调剂作用，
实现法律效果与社会效果的统一。
3.5.3 刑法规定“并处”罚金的，在判处主刑的同时，必须依法判处罚金；规定“可以并处”罚金
的，应根据案件具体情况以及被告人的财产状况，决定是否适用罚金。
3.5.4 刑法规定“单处”罚金的，适用单处罚金不致再危害社会，并具有下列情形之一的，可以依法
单处罚金：
（1）偶犯或者初犯；
（2）自首或者有立功表现的；
（3）犯罪时不满十八周岁的；
（4）犯罪预备、中止或者未遂的；
（5）被胁迫参加犯罪的；
（6）全部退赃并有悔罪表现的；
（7）其他可以依法单处罚金的情形。
3.5.5 刑法分则、司法解释明确规定罚金数额标准或计算标准的，依照标准确定或计算罚金数额；没
有明确标准的，罚金数额不少于一千元。
3.5.6 对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，刑法规定“可以并处”罚金的犯罪，一般不判处
罚金；判处罚金的，罚金数额不少于五百元。
3.5.7 对被告人减轻处罚的，应当在下一个量刑幅度内依法适用罚金刑。减轻处罚后适用的量刑幅度
未规定罚金刑的，不判处罚金。
3.5.8 共同犯罪案件中，应当考虑各共同被告人在共同犯罪中的地位、作用、参与犯罪的数额、实际
违法犯罪所得等情节分别判处罚金。从犯的罚金数额一般不高于主犯的罚金数额，但主犯是未成年、年满
七十五周岁等特殊情况除外。
3.5.9 依法对被告人所犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和
数额。
3.6 适用缓刑
3.6.1 适用缓刑，应当考虑被告人的犯罪情节、认罪态度、悔罪表现等情况，综合判断被告人的再犯
可能性，并结合宣告缓刑对所居住社区的影响，做到宽严相济，保证法律效果和社会效果的统一。
3.6.2 对于判处拘役、三年以下有期徒刑的被告人，符合缓刑适用条件的，可以宣告缓刑，对其中不
满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
4/62
3.6.3 量刑起点在三年有期徒刑以下，无法定、酌定从重情节，符合缓刑适用条件，且有下列情形之
一的，优先考虑适用缓刑：
（1）具有自首或者立功表现的；
（2）犯罪预备、中止或者未遂的；
（3）共同犯罪中的胁从犯；
（4）防卫过当或者避险过当的；
（5）达成刑事和解协议或者取得被害人谅解的；
（6）被害人具有重大过错的；
（7）系没有生活自理能力家庭成员的唯一监护人，或未成年人的唯一监护人的。
3.6.4 具有下列情形之一的，慎重适用缓刑：
（1）罪行较重，经从轻、减轻处罚后才符合缓刑适用条件的；
（2）其他法律法规中，规定从严把握适用缓刑的情形。
3.6.5 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）前科为故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物
质犯罪的；
（2）具有二次以上前科，又故意犯罪的；
（3）犯罪组织或集团中的重要成员；
（4）共同犯罪中情节严重的主犯；
（5）毒品再犯或者因毒品违法行为受过二次行政处罚的；
（6）故意实施不同种数罪的；
（7）曾被依法撤销缓刑，或者在缓刑考验期限内再犯新罪的；
（8）其他不宜适用缓刑的。
3.6.6 对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。
4. 常见量刑情节的适用
4.1 通用原则
量刑时应当充分考虑各种法定和酌定量刑情节，根据案件的全部犯罪事实以及量刑情节的不同情形，
依法确定量刑情节的适用及其调节比例。对黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、毒品犯罪、性侵未成年人犯罪
等危害严重的犯罪，在确定从宽的幅度时，应当从严掌握；对犯罪情节较轻的犯罪，应当充分体现从宽。
具体确定各个量刑情节的调节比例时，应当综合平衡调节幅度与实际增减刑罚量的关系，确保罪责刑相适
应。
4.2 未成年人犯罪
4.2.1 对于未成年人犯罪，综合考虑未成年人对犯罪的认知能力、实施犯罪行为的动机和目的、犯罪
时的年龄、是否初犯、偶犯、悔罪表现、个人成长经历和一贯表现等情况，应当予以从宽处罚：
（1）已满十二周岁不满十六周岁的，应当减少基准刑的30%-60%；
（2）已满十六周岁不满十八周岁的，应当减少基准刑的10%-50%。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
5/62
4.2.2 未成年人犯罪，量刑起点为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，具有下列情形之一，且认罪悔
罪的，一般应当依照刑法第三十七条的规定免除处罚：
（1）系又聋又哑的人或者盲人；
（2）防卫过当或者避险过当；
（3）犯罪预备、中止或者未遂；
（4）共同犯罪中的从犯、胁从犯；
（5）自首或者有立功表现；
（6）其他犯罪情节轻微不需要判处刑罚的。
4.2.3 行为人在年满十八周岁前后实施了不同种犯罪行为的，对其年满十八周岁以前实施的犯罪，依
照本细则4.2.1及4.2.2的规定确定从宽的幅度。
4.2.4 行为人在年满十八周岁前后实施了同种犯罪行为的，根据未成年人犯罪事实的具体情况，适当
确定从宽的幅度。但因未成年犯罪所减少的刑罚量不得超过未成年犯罪事实所对应的刑罚量。
4.3 年满六十五周岁以上的人犯罪
4.3.1 对于年满六十五周岁以上的人犯罪，适当确定从宽的幅度：
（1）已满六十五周岁不满七十五周岁的人故意犯罪的，综合考虑犯罪的性质、情节、后果等情况，
可以减少基准刑的30%以下；过失犯罪的，减少基准刑的40%以下；
（2）对于已满七十五周岁的老年人故意犯罪，综合考虑犯罪的性质、情节、后果等情况，可以减少
基准刑的40%以下；过失犯罪的，减少基准刑的20％-50%。
4.3.2 行为人在年满六十五周岁前后，或在年满七十五周岁前后实施了不同种犯罪行为的，对其年满
六十五周岁后或年满七十五周岁以后实施的犯罪，依照本细则4.3.1的规定确定从宽的幅度。
4.3.3 行为人在年满六十五周岁前后，或在年满七十五周岁前后实施了同种犯罪行为的，根据犯罪事
实的具体情况，适当确定从宽的幅度。但因年满六十五周岁或年满七十五周岁所减少的刑罚量不得超过该
部分犯罪事实所对应的刑罚量。
4.4 精神病人犯罪
对于尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪，综合考虑犯罪性质、精神疾病的严重
程度以及犯罪时精神障碍对辨认、控制能力的影响等情况，适当确定从宽的幅度：
（1）病情为重度的，可以减少基准刑的40%以下；
（2）病情为中度的，可以减少基准刑的30%以下；
（3）病情为轻度的，可以减少基准刑的20%以下。
4.5 又聋又哑的人或者盲人犯罪
对于又聋又哑的人或者盲人犯罪，综合考虑犯罪的性质、情节、后果以及聋哑人或盲人犯罪时的控制
能力等情况，可以减少基准刑的50%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的50%以上或者依法免除处罚。
聋、哑、视力或听力存在严重障碍的，可以减少基准刑的20%以下。
4.6 防卫过当与避险过当
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
6/62
4.6.1 对于防卫过当，综合考虑犯罪的性质、防卫过当的程度、造成损害的大小等情况，可以减少基
准刑的60%以下；犯罪较轻的，减少基准刑的60%以上或者依法免除处罚。
4.6.2 对于避险过当，综合考虑犯罪的性质、避险过当的程度、造成损害的大小等情况，可以减少基
准刑的50%以下；犯罪较轻的，减少基准刑的50%以上或者依法免除处罚。
4.7 预备犯
对于预备犯，综合考虑预备犯罪的性质、准备程度和危害程度等情况，可以比照既遂犯减少基准刑的
60%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的60%以上或者依法免除处罚。
4.8 未遂犯
对于未遂犯，综合考虑犯罪行为的实行程度、造成损害的大小、犯罪未得逞的原因等情况，可以比照
既遂犯减少基准刑的50％以下。
4.9 中止犯
对于中止犯，综合考虑中止犯罪的阶段、自动放弃犯罪的原因以及造成损害的后果等情况，决定予以
减轻或者免除处罚：
（1）造成损害后果的，应当减少基准刑的30%-60%；
（2）造成损害后果较轻的，应当减少基准刑的50%-80%；
（3）没有造成损害的，应当免除处罚。
4.10 从犯
对于从犯，综合考虑其在共同犯罪中的地位、作用等情况，减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，减
少基准刑的50%以上或者依法免除处罚。
4.11 胁从犯
对于胁从犯，综合考虑犯罪的性质、被胁迫的程度以及在共同犯罪中的作用等情况，减少基准刑的
40%-60%；犯罪较轻的，减少基准刑的60%以上或者依法免除处罚。
4.12 教唆犯
对于教唆犯，综合考虑其在共同犯罪中的地位、作用和被教唆的对象以及被教唆的人是否实施被教唆
之罪等情况，确定从宽或者从重的幅度：
（1）对于在共同犯罪中属于从犯或者所起作用较小的一般教唆犯，比照本细则4.10的规定确定从宽
的幅度；
（2）被教唆的人未犯被教唆之罪的，可以减少基准刑的50%以下；
（3）教唆不满十八周岁的人犯罪的，应当增加基准刑的10%-30%；
（4）教唆限制行为能力的人犯罪的，可以增加基准刑的20%以下。
4.13 自首
4.13.1 对于自首情节，综合考虑自首的动机、时间、方式、罪行轻重、如实供述罪行的程度以及悔
罪表现等情况，确定从宽的幅度：
（1）犯罪事实或犯罪嫌疑人未被办案机关发觉，犯罪嫌疑人主动投案自首的，可以减少基准刑的40%
以下；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
7/62
（2）犯罪事实或犯罪嫌疑人虽被办案机关发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问，未被宣布采取调查措
施或者强制措施情况下的自首，可以减少基准刑的30%以下。该自首具有实际价值的，也可以减少基准刑
的40%以下；
（3）犯罪事实和犯罪嫌疑人均已被办案机关发觉，犯罪嫌疑人主动投案自首，可以减少基准刑的20%
以下。该自首具有实际价值的，可以减少基准刑的30%以下；
（4）强制戒毒期间主动交代自己的罪行构成自首的，或被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人如实
供述办案机关尚未掌握的不同种罪行，以自首论的，可以减少基准刑的30%以下。该自首具有实际价值
的，可以减少基准刑的40%以下；
（5）并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案，或亲友送去投案等情形构成自首的，
可以减少基准刑的30%以下；
（6）自首后翻供但一审判决前又能如实供述以及其他类型的自首，可以减少基准刑的20%以下；
（7）犯罪较轻的自首，可以减少基准刑的40%以上或者依法免除处罚。
4.13.2 恶意利用自首规避法律制裁等不足以从宽处罚的除外。
4.14 坦白
对于坦白情节，综合考虑如实供述罪行的阶段、程度、罪行轻重、悔罪表现等情况，确定从宽的幅
度：
（1）如实供述自己罪行的，可以减少基准刑的20%以下；
（2）坦白具有实际价值，或者如实供述司法机关尚未掌握的同种较重罪行的，可以减少基准刑的
10%-30%以下；
（3）因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，属于重大坦白，可以减少基准刑的50%以下。
4.15 当庭自愿认罪
对于当庭自愿认罪的，根据犯罪的性质、罪行的轻重、认罪程度以及悔罪表现等情况，可以减少基准
刑的10%以下。已依法认定为自首、坦白或者认罪认罚的，不再适用本条规定。
4.16 立功
对于立功情节，综合考虑立功的大小、次数、内容、来源、效果以及罪行轻重等情况，确定从宽的幅
度：
（1）一般立功的，可以减少基准刑的20%以下；
（2）重大立功的，可以减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，可以减少基准刑的50%以上或者依法免
除处罚。
4.17 退赃、退赔
对于退赃、退赔的，综合考虑犯罪性质，退赃、退赔行为对损害结果所能弥补的程度，退赃、退赔的
数额及主动程度等情况，确定从宽的幅度：
（1）全额退赃、退赔的，可以减少基准刑的30％以下。部分退赃、退赔的，可以参照退赃、退赔数
额的比例减少基准刑；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
8/62
（2）积极配合办案机关追缴赃款赃物，未给被害人造成经济损失，可以减少基准刑的20％以下。给
被害人造成损失较小的，可以减少基准刑的10%以下；
（3）司法机关依职权追缴赃款、赃物，一般不予从轻；
（4）三人以上共同犯罪的案件，要充分考虑全案情况，结合被告人实际参与的犯罪数额、造成的被
害人损失以及分赃获利情况等综合评判，再根据其实际退赃、退赔的数额及主动程度，可以减少基准刑的
20%以下；
（5）对于抢劫等严重危害社会治安犯罪的，应从严掌握。
4.18 赔偿、谅解
对于积极赔偿被害人经济损失并取得谅解的，综合考虑犯罪性质、赔偿数额、赔偿能力以及认罪悔罪
表现等情况，确定从宽的幅度：
（1）积极赔偿且取得谅解的，可以减少基准刑的40%以下；
（2）积极赔偿但没有取得谅解的，可以减少基准刑的30%以下；
（3）尽管没有赔偿但取得谅解的，可以减少基准刑的20%以下；
（4）对抢劫、强奸等严重危害社会治安犯罪的，应从严掌握。
4.19 刑事和解
对于当事人根据刑事诉讼法第二百八十八条达成刑事和解协议的，综合考虑犯罪性质、赔偿数额、赔
礼道歉以及真诚悔罪等情况，可以减少基准刑的50%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的50%以上或者
依法免除处罚。
4.20 羁押期间表现好
对于被告人在羁押期间表现好的，可以减少基准刑的10%以下。
4.21 认罪认罚
对于认罪认罚的，综合考虑犯罪的性质、罪行的轻重、认罪认罚的阶段、程度、价值、悔罪表现等情
况，确定从宽的幅度：
（1）犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚且没有其他法定量刑情节的，可以根据犯罪的事实、性质、认罪
认罚的及时性、稳定性、对案件侦破的价值、悔罪表现等情况，在法定刑范围内实行阶梯式分级从宽量
刑，在侦查阶段、审查起诉阶段、一审审判阶段、二审审判阶段认罪认罚的，从宽幅度一般分别不超过基
准刑的30%、20%、10%、5%;
（2）同时具有自首、重大坦白、退赃退赔、赔偿谅解、刑事和解等从宽情节的，可以减少基准刑的
60%以下，犯罪较轻的，可以减少基准刑的60%以上或者依法免除处罚；
（3）认罪认罚与坦白、当庭自愿认罪、羁押期间表现好等量刑情节不作重复评价。
4.22 积极救助被害人
对于犯罪后积极救助被害人的，综合考虑犯罪性质、救助效果、人身损害后果等情况，可以减少基准
刑的20%以下。
4.23 被害人过错
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
9/62
对于被害人有过错或对矛盾激化负有直接责任的，综合考虑犯罪的性质，被害人对法律规范、伦理道
德、公序良俗的背离程度，以及促使被告人实施加害行为的关联度等情况，确定从宽的幅度。
（1）被害人具有重大过错的，可以减少基准刑的40%以下；
（2）被害人具有一般过错的，可以减少基准刑的30%以下。
4.24 累犯
对于累犯，综合考虑前后罪的性质、刑罚执行完毕或者赦免以后至再犯罪时间的长短以及前后罪罪行
轻重等情况，应当增加基准刑的10％—40％，一般不少于三个月。
4.25 前科
对于有前科的，综合考虑前科的性质、时间间隔长短、次数、处罚轻重等情况，可以增加基准刑的
10%以下。前科犯罪为过失犯罪和未成年人犯罪的除外。对于已适用累犯的情节，不再适用本条增加刑罚
量。
4.26 针对弱势人员犯罪
对于犯罪对象为未成年人、老年人、残疾人、孕妇等弱势人员的，综合考虑犯罪的性质、犯罪的严重
程度等情况，可以增加基准刑的20%以下。
4.27 重大灾害期间犯罪
对于在重大自然灾害、预防、控制突发传染病疫情等灾害期间故意犯罪的，根据案件的具体情况，可
以增加基准刑的20%以下。
4.28 优先适用特殊规定
“常见量刑情节的适用”中对量刑情节的调节方法，在“具体常见犯罪的量刑”中又有特殊规定的，
优先适用特殊规定，一般不重复调节基准刑的比例。
5.  常见犯罪的量刑
5.1 交通肇事罪
5.1.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役幅度的量刑起点和基准刑
5.1.1.1 量刑起点
（1）死亡一人或重伤三人，负事故主要责任的，在六个月至一年六个月有期徒刑幅度内确定量刑起
点；负事故全部责任的，在一年至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）死亡三人，负事故同等责任的，在一年至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）造成公共财产或者他人财产直接损失，无能力赔偿数额达到30万元，负事故主要责任的，在六
个月至一年六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点；负事故全部责任的，在一年至二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。
（4）重伤一人，负事故主要责任并且具有《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律
若干问题的解释》第二条第二款所规定的六种情形之一的，在六个月至一年六个月有期徒刑幅度内确定量
刑起点；负事故全部责任的，在一年至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.1.1.2 在量刑起点的基础上，可以根据事故责任、致人重伤、死亡的人数或者财产损失的数额等其
他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
10/62
（1）负事故主要责任或者全部责任重伤人数每增加一人，增加六个月至一年刑期；
（2）负事故同等责任死亡人数每增加一人，增加六个月至一年刑期；重伤人数每增加一人，增加二
至四个月刑期；
（3）负事故主要责任或者全部责任，无力赔偿数额每增加10万元，增加三个月刑期；
（4）其他可以增加刑罚量的情形。
5.1.2 法定刑在三年以上七年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.1.2.1 量刑起点
（1）交通肇事后逃逸的，在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）死亡二人或者重伤五人，负事故主要责任的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点；负
事故全部责任的，在四年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）死亡六人，负事故同等责任的，在四年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（4）造成公共财产或者他人财产直接损失，无能力赔偿数额达60万元，负事故主要责任的，在三年
至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点；负事故全部责任的，在四年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.1.2.2 在量刑起点的基础上，可以根据事故责任、致人重伤、死亡的人数或者财产损失的数额以及
逃逸等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）负事故全部责任的，死亡人数每增加一人，增加一年至一年六个月刑期，重伤人数每增加一
人，增加六个月至一年刑期；
（2）负事故主要责任的，死亡人数每增加一人，增加九个月至一年刑期，重伤人数每增加一人，增
加三至六个月刑期；
（3）负事故同等责任的，死亡人数每增加一人，增加六个月至一年刑期，重伤人数每增加一人，增
加二至四个月刑期；
（4）造成公共财产或者他人财产直接损失，无能力赔偿数额每增加10万元，增加三个月刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.1.3 法定刑在七年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.1.3.1 因逃逸致一人死亡的，在七年至十年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.1.3.2 在量刑起点的基础上，可以根据因逃逸致人死亡的人数等其他影响犯罪构成的犯罪事实，增
加刑罚量，从而确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）死亡人数每增加一人，增加三年至五年刑期；
（2）重伤人数每增加一人，增加一年至一年六个月刑期；
（3）造成公共财产或者他人财产直接损失，无能力赔偿数额每增加10万元，增加三个月刑期；
（4）其他可以增加刑罚量的情形。
5.1.4 对于死亡人数、重伤人数及无能力赔偿数额达到不同档次量刑标准的，以达到较高档次的量刑
标准确定量刑起点。达到相同档次量刑标准的，以死亡人数确定量刑起点；没有死亡人数的，以重伤人数
确定量刑起点。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
11/62
构成交通肇事罪，根据事故责任、致人重伤、死亡的人数或者财产损失的数额以及逃逸等事实，确定
刑罚量后，再根据不同情形调节基准刑。
5.1.5 有下列情形之一的，除已经确定为犯罪构成事实的以外，可以增加基准刑的10%以下，但同时
具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的50%：
（1）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的，或者在道路上驾驶机动车追逐竞驾，情节恶劣的；
（2）无驾驶资格驾驶机动车辆的；
（3）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；
（4）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；
（5）严重超载驾驶的；
（6）交通肇事造成恶劣社会影响的；
（7）其他可以从重处罚的情形。
5.1.6 有下列情形之一的，可以减少基准刑的20%以下：
（1）交通肇事后未破坏现场、积极救助伤者的，但与自首情节不重复评价；
（2）伤者或亡者均为被告人亲属的；
（3）伤、亡者中包括被告人亲属的，根据亲属与非亲属人数的比例情况、赔偿数额完成情况等，综
合确定减少的比例；
（4）其他可以从轻处罚的情形。
5.1.7 构成交通肇事罪的，综合考虑事故责任、危害后果、赔偿谅解等犯罪事实、量刑情节，以及被
告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.1.8 同时具有下列情形两种以上的，一般不适用缓刑：
（1）酒后驾驶机动车辆的；
（2）吸食毒品后驾驶机动车辆的；
（3）在道路上驾驶机动车追逐竞驶的；
（4）无驾驶资格驾驶机动车辆的；
（5）使用伪造、变造的机动车牌证的；
（6）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；
（7）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；
（8）从事校车业务或者旅客运输，严重超速或者超载驾驶的；
（9）一年内因驾驶机动车辆违反交通运输管理法规受过行政拘留以上处罚的；
（10）为逃避法律追究而逃离事故现场或为减轻责任，伪造、变动事故现场的。
5.1.9 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）交通肇事后逃逸，被抓获归案的；
（2）事故发生后，由他人冒名顶替的；
（3）曾因交通肇事行为受到三年有期徒刑以上刑事处罚的；
（4）醉酒驾驶机动车，且酒精含量达到200毫克/100毫升以上；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
12/62
（5）其他不适用缓刑的情形。
5.2 危险驾驶罪
5.2.1 构成危险驾驶罪的，依法在一个月至六个月拘役幅度内确定宣告刑。
5.2.2醉驾具有下列情形之一，尚不构成其他犯罪的，从重处理：
（1）造成交通事故且负事故全部或者主要责任的；
（2）造成交通事故后逃逸的；
（3）未取得机动车驾驶证驾驶汽车的；
（4）严重超员、超载、超速驾驶的；
（5）服用国家规定管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶的；
（6）驾驶机动车从事客运活动且载有乘客的；
（7）驾驶机动车从事校车业务且载有师生的；
（8）在高速公路上驾驶的；
（9）驾驶重型载货汽车的；
（10）运输危险化学品、危险货物的；
（11）逃避、阻碍公安机关依法检查的；
（12）实施威胁、打击报复、引诱、贿买证人、鉴定人等人员或者毁灭、伪造证据等妨害司法行为
的；
（13）二年内曾因饮酒后驾驶机动车被查获或者受过行政处罚的；
（14）五年内曾因危险驾驶行为被判决有罪或者作相对不起诉的；
（15）其他需要从重处理的情形。
5.2.3 醉驾具有下列情形之一的，从宽处理：
（1）自首、坦白、立功的；
（2）自愿认罪认罚的；
（3）造成交通事故，赔偿损失或者取得谅解的；
（4）其他需要从宽处理的情形。
5.2.4 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）造成交通事故致他人轻微伤或者轻伤，且负事故全部或者主要责任的；
（2）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，未赔偿损失的；
（3）造成交通事故后逃逸的；
（4）未取得机动车驾驶证驾驶汽车的；
（5）血液酒精含量超过180毫克/100毫升的；
（6）服用国家规定管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶的；
（7）采取暴力手段抗拒公安机关依法检查，或者实施妨害司法行为的；
（8）五年内曾因饮酒后驾驶机动车被查获或者受过行政处罚的；
（9）曾因危险驾驶行为被判决有罪或者作相对不起诉的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
13/62
（10）其他情节恶劣的情形。
5.2.5 对被告人判处罚金，应当根据醉驾行为、实际损害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金
的能力，确定与主刑相适应的罚金数额。起刑点一般不应低于道路交通安全法规定的饮酒后驾驶机动车相
应情形的罚款数额；每增加一个月拘役，增加一千元至五千元罚金。
5.3 非法吸收公众存款罪
5.3.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役幅度的量刑起点和基准刑。
5.3.1.1具有下列情形之一的，在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在100万元以上的；
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款150人以上的；
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的；
（4）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在50万元以上或者给存款人造成直接经济损失数额在25
万元以上，同时具有下列情节之一的：曾因非法集资受过刑事追究的；二年内曾因非法集资受过行政处罚
的；造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
5.3.1.2 在量刑起点的基础上，根据非法吸收或者变相吸收公众存款的数额、给存款人造成的直接经
济损失数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑
罚量：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款，犯罪数额每增加15万元，增加一个月刑期；
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款每增加15人，增加一个月刑期。
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失的数额每增加7.5万元，增加一
个月刑期。
5.3.1.3 犯罪数额、存款人数量和直接经济损失数额不得同时用以增加刑罚量，二者数额均明确的，
以确定刑罚量更重的标准计算。
5.3.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.3.2.1具有下列情形之一的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在500万元以上的；
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的；
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在250万元以上的；
（4）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在250万元以上或者给存款人造成直接经济损失数额在150
万元以上，同时造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
5.3.2.2在量刑起点的基础上，根据非法吸收或者变相吸收公众存款的数额、给存款人造成的直接经
济损失数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑
罚量：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款，犯罪数额每增加55万元，增加一个月刑期。
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款每增加55人，增加一个月刑期。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
14/62
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失的数额每增加30万元，增加一个
月刑期。
5.3.2.3 犯罪数额、存款人数量和直接经济损失数额不得同时用以增加刑罚量，二者数额均明确的，
以确定刑罚量更重的标准计算。
5.3.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.3.3.1具有下列情形之一的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在5000万元以上的；
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款对象5000人以上的；
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在2500万元以上的；
（4）非法吸收或者变相吸收公众存款数额在2500万元以上或者给存款人造成直接经济损失数额在
1500万元以上，同时造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
5.3.3.2在量刑起点的基础上，根据非法吸收或者变相吸收公众存款的数额、给存款人造成的直接经
济损失数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑
罚量：
（1）非法吸收或者变相吸收公众存款，犯罪数额每增加100万元，增加一个月刑期。
（2）非法吸收或者变相吸收公众存款每增加100人，增加一个月刑期。
（3）非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失的数额每增加50万元，增加一个
月刑期。
5.3.3.3 案件的犯罪数额和直接经济损失数额不得同时用以增加刑罚量，二者数额均明确的，以确定
刑罚量更重的标准计算。
5.3.3.4 非法吸收或者变相吸收公众存款，造成集资参与人集访、闹访的，造成集资参与人自杀、精
神失常等严重后果的，可以增加基准刑的20%以下。
5.3.4 非法吸收或者变相吸收公众存款，对于在提起公诉前积极退赃退赔，减少损害结果发生的，根
据已归还的数额，以及被害人谅解情况等，可以减少基准刑的40%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的
40%以上或者依法免除处罚。在提起公诉后退赃退赔的，可以在上述规定幅度内酌情考虑减少刑罚量。
5.3.5 非法吸收或者变相吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够在提起公诉前清退所吸
收资金，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。
5.3.6 为他人向社会公众非法吸收资金提供帮助，从中收取代理费、好处费、返点费、佣金、提成等
费用，构成共同犯罪，能够及时退缴上述费用的，可以依法从轻处罚；其中情节轻微的，可以免除处罚；
情节显著轻微、危害不大的，不作为犯罪处理。
5.3.7 构成非法吸收公众存款罪的，根据非法吸收公众存款数额、存款人数、给存款人造成的直接经
济损失数额等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，判处相适应的罚金数额。
5.3.7.1 判处三年以下有期徒刑或者拘役的，并处五万元以上一百万元以下罚金。其中：判处一年以
下有期徒刑或者拘役的，一般并处五万元至五十万元罚金；判处一年以上三年以下有期徒刑的，一般并处
十万元至一百万元罚金；犯罪情节较轻，适用单处罚金刑的，判处五万元至一百万元罚金。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
15/62
5.3.7.2判处三年以上十年以下有期徒刑的，并处十万元以上五百万元以下罚金。其中：判处三年以
上七年以下有期徒刑的，一般并处十万元至三百万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处
三十万元至五百万元罚金。
5.3.7.3 判处十年以上有期徒刑的，并处五十万元以上罚金。
5.3.7.4 单位犯罪中对单位判处罚金，罚金数额不低于对直接负责的主管人员和其他直接责任人员判
处的罚金数额。
5.3.8 构成非法吸收公众存款罪的，综合考虑非法吸收存款数额、存款人人数、给存款人造成的直接
经济损失数额、清退资金数额等犯罪事实、量刑情节，以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现
等因素，决定缓刑的适用。
5.3.9 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）社会影响较大，集资群众反映强烈的主犯；
（2）曾因非法集资类犯罪受到刑事处罚或二年内曾因非法集资受过行政处罚的；
（3）其他不适用缓刑的情形。
5.4 集资诈骗罪
5.4.1 法定刑在三年以上七年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.4.1.1 集资诈骗犯罪数额达到10万元的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.4.1.2 在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加二万元，增加一个月刑期。
5.4.2 法定刑在七年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑。
5.4.2.1集资诈骗犯罪数额达到100万元的，在七年至九年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
集资诈骗数额达到50万元以上，并有下列情形之一的，可以认定为“其他严重情节”，在七年至九
年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）假冒国家机关或者公益性组织实施集资诈骗的；
（2）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
（3）被害人主要为残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的；
（4）造成其他恶劣社会影响的。
5.4.2.2 在量刑起点的基础上，集资诈骗数额达到100万元不满1000万元的，每增加20万元，增加
一个月刑期；超过1000万元的，超过部分每增加50万元，增加一个月刑期。
5.4.3 有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下，但同时具有两种以上情形的，累计不超过基
准刑的100%（已在确定基准刑时评价的除外）：
（1）个人集资诈骗100人以上的；
（2）系组织领导犯罪集团首要分子的；
（3）假冒国家机关或者公益性组织实施集资诈骗的；
（4）为实施违法活动而进行集资诈骗或者将赃款用于非法活动的；
（5）被害人主要或者有相当数量为残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的；
（6）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
16/62
（7）造成集资参与人集访、闹访的；
（8）其他可以从重处罚的情形。
5.4.4 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）案发后涉案赃款、赃物被司法机关扣押，被害人损失绝大部分被挽回的，可以减少基准刑的20%
以下；
（2）在提起公诉前积极退赃退赔，减少损害结果发生的，根据已归还的数额、被害人谅解情况等，
可以减少基准刑的40%以下；在提起公诉后退赃退赔的，可以在上述规定幅度内酌情考虑减少刑罚量；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.4.5 构成集资诈骗罪的，根据犯罪数额、给集资参与人造成的直接经济损失、危害后果等犯罪情
节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。
5.4.5.1 判处三年以上七年以下有期徒刑的，并处十万元以上五百万元以下罚金。其中：判处三年以
上五年以下有期徒刑的，一般并处十万元至三百万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并处
三十万元至五百万元罚金；
5.4.5.2 判处七年以上有期徒刑的，并处五十万元以上罚金。
5.4.5.3单位犯罪中对单位判处罚金，罚金数额不低于对直接负责的主管人员和其他直接责任人员判
处的罚金数额。
5.4.6 构成集资诈骗罪的，综合考虑犯罪数额、诈骗对象、给集资参与人造成的直接经济损失、危害
后果、退赃退赔等犯罪事实、量刑情节，以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定
缓刑的适用。
5.4.6.1具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）集资诈骗数额较大，全部退赔的；
（2）集资诈骗数额巨大或者具有其他严重情节，具备法定减轻处罚情节，并能全部退赔的或者退赔
绝大部分经济损失，得到绝大部分集资参与人谅解的；
（3）在集资诈骗中起帮助作用，没有非法获利或者非法获利较少的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.4.6.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）拒不退赃、拒不交代赃款去向的；
（2）为实施违法活动而进行集资诈骗或者将赃款用于非法活动的；
（3）造成集资参与人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
（4）造成恶劣社会影响的；
（5）其他不适用缓刑的情形。
5.5 信用卡诈骗罪
5.5.1 法定刑在五年以下有期徒刑、拘役幅度的量刑起点和基准刑。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
17/62
5.5.1.1 使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，
进行信用卡诈骗，达到“数额较大”起点5000元的，在三个月拘役至两年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加800元，增加一个月刑期，从而确定基准刑。
5.5.1.2 恶意透支，达到“数额较大”起点5万元的，在三个月拘役至两年有期徒刑幅度内确定量刑
起点。
在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加750元，增加一个月刑期，从而确定基准刑。
5.5.2 法定刑在五年以上十年以下有期徒刑的量刑起点和基准刑
5.5.2.1 使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，
进行信用卡诈骗，达到“数额巨大”起点5万元，在五年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。犯罪数额
满4万元不满5万元，造成严重后果的，可以认定为“其他严重情节”，在五年至六年有期徒刑幅度内确
定量刑起点。
在量刑起点的基础上，根据信用卡诈骗的数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确
定基准刑。在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加8000元，增加一个月刑期。
5.5.2.2 恶意透支，达到“数额巨大”起点50万元或者有其他严重情节的，在五年至六年有期徒刑
幅度内确定量刑起点。犯罪数额满40万元不满50万元，造成严重后果的，可以认定为“其他严重情
节”，在五年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
在量刑起点的基础上，根据信用卡诈骗的数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确
定基准刑。
在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加8万元，增加一个月刑期。
5.5.3 法定刑在十年以上有期徒刑的量刑起点和基准刑
5.5.3.1 使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，
进行信用卡诈骗，达到“数额特别巨大”起点50万元或者有其他特别严重情节的，在十年至十二年有期
徒刑幅度内确定量刑起点。犯罪数额满40万元不满50万元，造成严重后果的，可以认定为“其他特别严
重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
在量刑起点的基础上，根据信用卡诈骗的数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确
定基准刑。
在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加5万元，增加一个月刑期。
5.5.3.2 恶意透支，达到“数额特别巨大”起点100万元或者有其他特别严重情节的，在十年至十二
年有期徒刑幅度内确定量刑起点。犯罪数额满400万元不满500万元，造成严重后果的，可以认定为“其
他特别严重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。
在量刑起点的基础上，根据信用卡诈骗的数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确
定基准刑。
在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加50万元，增加一个月刑期。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
18/62
5.5.4 具有下列情形之一的（已作为“其他严重情节”或者“其他特别严重情节”提高量刑幅度的除
外），可以增加基准刑的20%以下，同时具有多种情形的，累计不得超过基准刑的60%：
（1）组织、领导犯罪集团的首要分子；
（2）多次实施信用卡诈骗的；
（3）信用卡诈骗虽未达到多次，但持有不满十张空白信用卡或者非法持有不满五张他人信用卡的；
（4）使用诈骗的财物进行吸毒、赌博等违法活动的；
（5）有经济能力而拒绝退赃和赔偿损失的；
（6）其他可以从重处罚的情形。
5.5.5 具有下列情形之一的，可以从轻处罚：
（1）使用信用卡恶意透支，在一审判决前全部归还或者具有其他情节轻微情形，但不符合免予刑事
处罚条件的，减少基准刑的50%以下；
（2）确因生活所迫、学习、治病急用而实施信用卡诈骗的，减少基准刑的20%以下；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.5.6 构成信用卡诈骗罪的，根据诈骗手段、犯罪数额、危害后果、退缴赃款等犯罪情节，综合考虑
被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额：
5.5.6.1 判处五年以下有期徒刑或者拘役的，并处二万元以上二十万元以下罚金。其中：判处拘役
的，一般并处二万元至五万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处二万元至十万元罚金；判处三年
以上五年以下有期徒刑的，一般并处五万元至二十万元罚金。
5.5.6.2 判处五年以上十年以下有期徒刑的，并处五万元以上五十万元以下罚金。其中：判处五年以
上七年以下有期徒刑的，一般并处五万元至三十万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处
五万元至五十万元罚金。
5.5.6.3 判处十年以上有期徒刑的，并处五万元以上五十万元以下罚金，依法没收财产的除外。其
中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处五万元至三十万元罚金;判处十二年以上有期徒刑
的，一般并处二十万元至五十万元罚金。
5.5.7 构成信用卡诈骗罪的，综合考虑诈骗手段、犯罪数额、危害后果、退赃退赔等犯罪事实、量刑
情节，以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.5.7.1 初次犯罪，能够退缴大部分赃款，符合缓刑适用条件的，可以适用缓刑；被告人确因生活困
难、重大疾病等情况，暂时无能力退缴全部赃款的，如果情节较轻，也可以适用缓刑。
5.5.7.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）有偿还能力而拒绝退赃、赔偿损失的；
（2）为实施违法活动而进行信用卡诈骗或者将赃款用于非法活动的；
（3）多次进行信用卡诈骗，且未退缴大部分赃款的；
（4）曾因诈骗类犯罪被追究过刑事责任，且未退缴大部分赃款的；
（5）其他不适用缓刑的情形。
5.6 合同诈骗罪
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
19/62
5.6.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役幅度的量刑起点和基准刑
5.6.1.1 个人进行合同诈骗，犯罪数额达到2万元的，在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑
起点。
单位进行合同诈骗，犯罪数额达到10万元的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员在三个月
拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.6.1.2 在量刑起点的基础上，个人犯罪数额每增加5000千元，增加一个月刑期；单位犯罪数额每
增加2.5万元，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员增加一个月刑期。
5.6.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.6.2.1 个人进行合同诈骗，犯罪数额达到20万元的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
个人进行合同诈骗，犯罪数额达到16万元不满20万元，并有下列情形之一的，可以认定为“其他严
重情节”在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）诈骗救灾、抢险、防汛、扶贫、医疗款物等；
（2）假冒国家机关或者公益性组织实施诈骗的；
（3）诈骗残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的财物的；
（4）造成被害人自杀、 精神失常或者其他严重后果的。
单位进行合同诈骗，犯罪数额达到100万元的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人，在三年至
四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
单位进行合同诈骗，犯罪数额达到80万元不满100万元，并且具有5.6.2.1第二款规定情形之一
的，可以认定为“其他严重情节”,在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.6.2.2 在量刑起点的基础上，个人犯罪数额每增加7000千元，增加一个月刑期；单位犯罪数额每
增加4万元，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员增加一个月刑期。
5.6.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑。
5.6.3.1 个人进行合同诈骗，犯罪数额达到100万元的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
个人进行合同诈骗数额达到60万元不满80万元，并且具有5.6.2.1第二款规定情形之一的，可以认
定为“其他特别严重情节”, 在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
单位进行合同诈骗，犯罪数额达到400万元的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，在十年
至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
单位进行合同诈骗数额达到300万元不满400万元，并且具有5.6.2.1第二款规定情形之一的，可以
认定为“其他特别严重情节”, 在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.6.3.2 在量刑起点的基础上，犯罪数额不满800万元的，每增加20万元，增加一个月刑期；超过
800万元的，超过部分每增加50万元，增加一个月刑期。依法应当判处无期徒刑的除外。
5.6.4 具有下列情形之一的（已作为“其他严重情节”或者“其他特别严重情节”提高量刑幅度的除
外），可以增加基准刑的20%以下，同时具有多种情形的，累计不得超过基准刑的60%:
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
20/62
（1）多次实施合同诈骗的；
（2）有经济能力而拒绝退赃、偿还债务和赔偿损失的；
（3）诈骗救灾、抢险、防汛、扶贫、医疗款物等的；
（4）诈骗残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的财物的；
（5）为实施违法活动而进行合同诈骗或者将赃款用于非法活动的；
（6）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
（7）其他可以从重处罚的情形。
5.6.5 具有下列情形之一的，可以减少基准刑的20%以下：
（1）确因生活所迫、学习、治病急用而实施合同诈骗的；
（2）没有参与分赃或者获利较少的；
（3）在自愿认罪认罚基础上，足额缴纳罚金保证金的；
（4）其他可以从轻处罚的情形。
5.6.6 构成合同诈骗罪的，根据诈骗手段、犯罪数额、损失数额、危害后果等犯罪情节，综合考虑被
告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。
5.6.6.1判处三年以下有期徒刑或者拘役的，一般并处五千元以上二十万元以下罚金。其中：判处一
年以下有期徒刑或者拘役的，一般并处五千元至五万元罚金；判处一年以上三年以下有期徒刑的，一般并
处三万元至二十万元罚金；犯罪情节较轻，适用单处罚金刑的，一般判处五万元至十五万元罚金。
5.6.6.2 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处五万元以上三十万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处五万元至十五万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般
并处十万元至二十万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处十五万元至三十万元罚金。
5.6.6.3 判处十年以上有期徒刑的，一般并处二十万元以上五十万元以下罚金，依法没收财产的除
外。其中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处二十万元至三十五万元罚金；判处十二年以上
有期徒刑的，一般并处三十万元至五十万元罚金。
5.6.6.4单位犯罪中对单位判处罚金，罚金数额不低于对直接负责的主管人员和其他直接责任人员判
处的罚金数额。
5.6.7 构成合同诈骗罪的，综合考虑诈骗手段、犯罪数额、危害后果、退赃退赔等犯罪事实、量刑情
节，以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.6.7.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）合同诈骗数额较大，积极退赔全部或大部分赃款赃物，或取得被害人谅解的；
（2）合同诈骗数额巨大，积极退赔全部赃款赃物，具有法定从轻、减轻处罚情节的；
（3）合同诈骗数额巨大，积极退赔大部分赃款赃物，具有法定从轻、减轻处罚情节并取得被害人谅
解的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.6.7.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）有偿还能力而拒绝退赃退赔的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
21/62
（2）为实施违法活动而进行合同诈骗或者将赃款用于非法活动的；
（3）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
（4）其他不适用缓刑的情形。
5.7 故意伤害罪
5.7.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.7.1.1 故意伤害致一人轻伤的，在六个月拘役至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.7.1.2 在量刑起点的基础上，可以根据伤害后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定
基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（3）其他可以增加刑罚量的情形。
5.7.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.7.2.1 故意伤害致一人重伤的，在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。其中造成被害人六级
残疾的，以五年有期徒刑为量刑起点。
5.7.2.2 在量刑起点的基础上，可以根据伤害后果、伤残等级等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑
罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（3）每增加重伤一人，增加一年至二年刑期；
（4）造成被害人六级至三级残疾，每增加一级残疾的，增加六个月至一年刑期；造成被害人二级至
一级残疾的，每增加一级残疾，增加二年至三年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.7.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.7.3.1 以特别残忍手段故意伤害致一人重伤，造成六级以上严重残疾，除依法应当判处无期徒刑以
上刑罚的以外，在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.7.3.2 在量刑起点的基础上，可以根据伤情后果、伤残等级、手段残忍程度等其他影响犯罪构成的
犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（3）每增加重伤一人，增加一年至二年刑期；
（4）造成被害人六级至三级残疾的，每增加一级残疾，增加六个月至一年刑期；造成被害人二级至
一级残疾，每增加一级残疾的，增加二年至三年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.7.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的
100%：
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
22/62
（1）雇佣、纠集他人实施伤害行为的，增加基准刑的20%以下；
（2）在医疗机构内伤害医务人员或在校园、幼儿园内伤害教职员工、在校学生儿童的，增加基准刑
的30%以下；
（3）因实施其他违法活动而故意伤害他人的，增加基准刑的20%以下；
（4）使用枪支、管制刀具或者其他凶器实施伤害行为的，增加基准刑的20%以下；
（5）其他可以从重处罚的情形。
5.7.5 有下列情形之一的，可以减少基准刑的20%以下：
（1）因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾引发，且被害人有过错或者对矛盾激化负有责任的；
（2）犯罪后积极抢救被害人的；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.7.6 使用以下手段之一，使被害人具有身体器官缺损、器官明显畸形、身体器官有中等功能障碍、
造成严重并发症等情形之一，且残疾程度在六级以上的，可以认定为“以特别残忍手段致人重伤造成严重
残疾”：
（1）挖人眼睛，割人耳、鼻，挑人脚筋，砍人手足，剜人髌骨；
（2）以刀划或硫酸等腐蚀性溶液严重毁人容貌；
（3）电击、烧烫他人要害部位；
（4）其他特别残忍手段。
5.7.7 构成故意伤害罪的，综合考虑故意伤害的起因、手段、危害后果等犯罪事实、量刑情节以及被
告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.7.7.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因婚姻、家庭、情感矛盾引发，被告人认罪悔罪、积极赔偿的；
（2）当事人双方刑事和解的；
（3）避险过当或防卫过当，应负刑事责任的；
（4）被害人有过错或对矛盾激化负有主要责任的；
（5）被告人是在校学生，且系初犯、偶犯的；
（6）共同犯罪中因减轻处罚在三年以下有期徒刑量刑且作用较小的从犯；
（7）致人重伤，因其他从轻处罚情节符合缓刑适用条件的，又取得被害人谅解的；
（8）其他可以适用缓刑的情形。
5.7.7.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）对未成年人、老年人、残疾人、孕妇等弱势人员实施故意伤害行为的；
（2）故意伤害致多人轻伤的；
（3）属于黑恶势力犯罪的；
（4）曾因实施故意伤害行为受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（5）造成其他严重后果或在本地区造成重大不良社会影响的；
（6）其他不适用缓刑的情形。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
23/62
5.8 强奸罪
5.8.1 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.8.1.1 强奸妇女一人的，在三年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
奸淫幼女一人的，在四年至七年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.8.1.2 在量刑起点的基础上，根据强奸或者奸淫幼女的人数、致人伤害后果等其他影响犯罪构成的
犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）强奸妇女或者奸淫幼女每增加一人，增加二年至三年刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加一年至二年刑期；
（4）其他可以增加刑罚量的情形。
5.8.2 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.8.2.1 具有刑法第二百三十六条规定的六种法定情节之一的，除依法应当判处无期徒刑以上刑罚的
以外，在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.8.2.2 在量刑起点的基础上，根据强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣程度、强奸人数、致人伤害后果等
其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）强奸妇女或者奸淫幼女三人以上，每增加一人，增加二年至三年刑期；
（2）每增加刑法第二百三十六条规定的六种情形之一的，增加二至三年刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加一年至二年刑期；
（5）每增加重伤一人，增加二年至三年刑期；
（6）造成被害人六级至三级残疾的，每增加一级残疾，增加一年至二年刑期；造成被害人二级至一
级残疾的，每增加一级残疾，增加二年至三年刑期；
（7）其他可以增加刑罚量的情形。
5.8.3 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，一般累计不得超过基准刑的
100%：
（1）对同一妇女强奸或者对同一幼女实施奸淫多次的，增加基准刑的30%以下；轮奸多次的，增加基
准刑的40%以下；
（2）携带凶器或者采取非法拘禁、捆绑、侮辱、虐待等方式作案的，增加基准刑的20%以下；
（3）强奸农村留守妇女的，增加基准刑的20％以下；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.8.4 强奸未成年人，具有下列情形之一的，可以增加基准刑的40%以下，但同时具有两种以上情形
的，一般累计不得超过基准刑的100%：
（1）对未成年人负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员、与未成年人有共同家庭生
活关系的人员、国家工作人员或者冒充国家工作人员，实施强奸犯罪的；
（2）进入未成年人住所、学生集体宿舍实施强奸犯罪的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
24/62
（3）采取暴力、胁迫、麻醉等强制手段实施奸淫幼女犯罪的；
（4）对十周岁以上不满十二周岁的女童、农村留守女童、严重残疾或者精神智力发育迟滞的未成年
人实施强奸犯罪的；
（5）其他可以从重处罚的情形。
5.8.5 构成强奸罪的，综合考虑强奸的手段、危害后果等犯罪事实、量刑情节以及被告人的主观恶
性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，从严把握缓刑的适用。具有下列情形之一，符合缓刑适用条件
的，一般可以适用缓刑：
（1）被告人与被害人曾系恋爱关系，且获得被害人谅解的；
（2）被告人与被害人曾系夫妻关系或者同居关系，且获得被害人谅解的；
（3）其他可以适用缓刑的情形。
5.9 非法拘禁罪
5.9.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役、管制、剥夺政治权利幅度的量刑起点和基准刑
5.9.1.1 非法拘禁他人，不具有殴打、侮辱情节，未造成重伤、死亡后果的，在三个月拘役至一年有
期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.9.1.2 在量刑起点的基础上，根据非法拘禁人数、拘禁时间、致人伤害的后果等其他影响犯罪构成
的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）非法拘禁时间每增加二十四小时，增加一至二个月刑期；
（2）被害人每增加一人，增加三至六个月刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.9.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.9.2.1 非法拘禁致一人重伤的，在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。其中，造成被害人六
级残疾以上的，以五年有期徒刑为量刑起点。
5.9.2.2 在量刑起点的基础上，可以根据非法拘禁人数、拘禁时间、致人伤害后果等其他影响犯罪构
成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）非法拘禁时间每增加二十四小时，增加一至二个月刑期；
（2）被害人每增加一人，增加三至六个月刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（5）每增加重伤一人，增加一年至三年刑期；
（6）造成被害人六级至三级残疾的，每增加一级残疾，增加六个月至一年刑期；造成被害人二级至
一级残疾，每增加一级残疾的，增加二年至三年刑期；
（7）其他可以增加刑罚量的情形。
5.9.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
25/62
5.9.3.1 非法拘禁致一人死亡的，在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.9.3.2 在量刑起点的基础上，可以根据非法拘禁人数、拘禁时间、致人伤亡后果等其他影响犯罪构
成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）非法拘禁时间每增加二十四小时，增加一至二个月刑期；
（2）被害人每增加一人，增加三至六个月刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（5）每增加重伤一人，增加一年至三年刑期；
（6）造成被害人六级至三级残疾的，每增加一级残疾，增加六个月至一年刑期；造成被害人二级至
一级残疾，每增加一级残疾的，增加二年至三年刑期；
（7）死亡人数每增加一人，增加二年至四年刑期；
（8）其他可以增加刑罚量的情形。
5.9.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的
100%：
（1）国家机关工作人员利用职权非法扣押、拘禁他人的，增加基准刑的20%以下；
（2）具有殴打、侮辱、虐待情节的（致人重伤、死亡的除外），增加基准刑的20%以下；
（3）多次非法拘禁的，增加基准刑的20%以下；
（4）冒充军警人员、司法人员、纪检监察人员非法扣押、拘禁他人的，增加基准刑的20%以下；
（5）为索取高利贷、赌债等法律不予保护的债务而非法拘禁他人的，增加基准刑的20%以下；
（6）持枪支、管制刀具或者其他凶器非法拘禁他人的，增加基准刑的20%以下；
（7）为强迫他人加入传销、邪教等非法组织或者在实施传销、传播邪教或迷信过程中非法拘禁他人
的，增加基准刑的20%以下；
（8）其他可以从重处罚的情形。
5.9.5 构成非法拘禁罪的，综合考虑非法拘禁的起因、时间、危害后果等犯罪事实、量刑情节以及被
告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.9.5.1 具有下列情形之一，一般可以适用缓刑：
（1）非法拘禁他人时间较短，且未实施殴打、侮辱、虐待等行为的；
（2）为索取合法债务或者争取合法权益而非法扣押、拘禁他人的；
（3）因婚姻、家庭矛盾而非法拘禁他人，事后取得被害人谅解的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.9.5.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）非法拘禁多人或者多次的；
（2）国家机关工作人员利用职权非法扣押、拘禁他人的；
（3）冒充军警人员、司法人员、纪检监察人员非法拘禁他人的；
（4）为索取非法利益或者赌债等法律不予保护的债务而非法拘禁他人的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
26/62
（5）为强迫他人加入传销、邪教等非法组织或者在实施传销、传播邪教或迷信过程中非法拘禁他人
的；
（6）其他不适用缓刑的情形。
5.10 抢劫罪
5.10.1 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.10.1.1 抢劫一次的，在三年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
行为人实施盗窃、诈骗、抢夺行为，未达到“数额较大”，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证，当
场使用暴力或者以暴力相威胁，具有下列情形之一，依照抢劫罪定罪处罚的，在三年至六年有期徒刑幅度
内确定量刑起点：
（1）盗窃、诈骗、抢夺接近“数额较大”标准的；
（2）入户或者公共交通工具上盗窃、诈骗、抢夺后在户外或交通工具外实施上述行为的；
（3）使用暴力致人轻微伤以上后果的；
（4）使用凶器或以凶器相威胁的；
（5）具有其他严重情节的。
5.10.1.2 在量刑起点的基础上，可以根据抢劫次数、数额、致人伤害的后果等其他影响犯罪构成的
犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）抢劫财物每增加600元，增加一个月刑期；
（2）每增加一次抢劫，可以增加一年至三年刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加六个月至一年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.10.2 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.10.2.1 具有刑法第二百六十三条规定的八种法定严重情节之一的，除依法应当判处无期徒刑以上
刑罚的以外，在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.10.2.2 在量刑起点的基础上，可以根据抢劫情节严重程度、抢劫次数、数额、手段、致人伤害的
后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）抢劫财物数额满5万元，每增加4500元，增加一个月刑期；
（2）抢劫次数超过三次，每增加一次，增加二年至三年刑期；
（3）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（4）每增加轻伤一人，增加六个月至一年刑期；
（5）每增加重伤一人，增加一年至三年刑期；
（6）造成被害人六级至三级残疾的，每增加一级残疾，增加六个月至一年刑期；造成被害人二级至
一级残疾的，每增加一级残疾，增加二年至三年刑期；
（7）每增加刑法第二百六十三条规定的第（一）（二）（三）（六）（七）（八）项情形之一，增
加一年至三年刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
27/62
（8）其他可以增加刑罚量的情形。
5.10.3 有下列情形之一的，可以增加基准刑的30%以下：
（1）为实施其他违法活动而实施抢劫的；
（2）流窜作案的；
（3）在公共场所当众实施抢劫的；
（4）多次结伙抢劫的；
（5）针对农村留守妇女、儿童及老人等弱势群体实施抢劫的；
（6）军警人员利用真实身份实施抢劫的；
（7）其他可以从重处罚的情形。
5.10.4 有下列情形之一的，可以减少基准刑的20%以下：
（1）抢劫家庭成员或者近亲属财物的；
（2）因生活所迫、学习、治病急需而初次实施抢劫的；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.10.5 以毒品、假币、淫秽物品等违禁品为抢劫对象的，以抢劫罪定罪；抢劫的违禁品数量作为量
刑情节考虑，量刑起点和基准刑依照上述规定确定。
5.10.6 构成抢劫罪的，根据抢劫的数额、次数、手段、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳
罚金的能力，决定罚金数额：
5.10.6.1 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处二千元以上十万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处二千元至四万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并
处五千元至五万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处一万元至十万元罚金。
5.10.6.2 判处十年以上有期徒刑的，一般并处一万元以上二十万元以下罚金。依法没收财产的除
外。其中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处一万元至十五万元罚金；判处十二年以上有期
徒刑的，一般并处三万元至二十万元罚金。
5.10.7 构成抢劫罪的，综合考虑抢劫的起因、手段、危害后果等犯罪事实、量刑情节以及被告人的
主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，从严把握缓刑的适用。具有下列情形之一，符合缓刑适用
条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因生活所迫、学习、治病急需，初次实施抢劫，抢劫数额不大，且未造成被害人伤害后果或获
得被害人谅解的；
（2）共同犯罪中没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）抢劫家庭成员或者近亲属的财物，获得被害人谅解的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.11 盗窃罪
5.11.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.11.1.1 盗窃公私财物，犯罪数额达到“数额较大”起点，或者二年内三次盗窃的，入户盗窃的，
携带凶器盗窃的，或者扒窃的，在三个月拘役至九个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
28/62
5.11.1.2 盗窃公私财物，数额达到“数额较大”标准的百分之五十，并有下列情形之一的，可以以
盗窃罪定罪，在三个月拘役至九个月有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）曾因盗窃受过刑事处罚的；
（2）一年内曾因盗窃受过行政处罚的；
（3）组织、控制未成年人盗窃的；
（4）自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地盗窃
的；
（5）盗窃残疾人、孤寡老人、丧失劳动能力人的财物的；
（6）在医院盗窃病人或者其亲友财物的；
（7）盗窃救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；
（8）因盗窃造成严重后果的。
5.11.1.3 盗窃一般文物一件的，在九个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.11.2 在量刑起点的基础上，根据盗窃数额、次数、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚
量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加2000元，增加一个月刑期；
（2）入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃、二年内盗窃三次的（数额未达到较大起点），在此基础上，
每增加一次作案或者一种情形，分别增加一个月至三个月刑期；
（3）盗窃一般文物每增加一件，增加九个月至一年刑期；
（4）其他可以增加刑罚量的情形。
5.11.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.11.2.1 达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，根据下列不同情形确定量刑起点，调节刑罚
量：
（1）盗窃公私财物，犯罪数额达到“数额巨大”起点的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起
点；
（2）盗窃公私财物，数额达到巨大起点标准的百分之五十，并有下列情形之一的，可以认定为“其
他严重情节”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：入户盗窃的；携带凶器盗窃的；组织、控制
未成年人盗窃的；自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地
盗窃的；盗窃残疾人、孤寡老人、丧失劳动能力人的财物的；在医院盗窃病人或者其亲友财物的；盗窃救
灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；因盗窃造成严重后果的；
（3）盗窃三级文物一件或者一般文物五件的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.11.2.2 在上述量刑起点的基础上，根据盗窃数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚
量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加4500元，增加一个月刑期；
（2）盗窃一般文物超过五件的，每增加一件，增加九个月至一年刑期；
（3）盗窃三级文物每增加一件，增加二年六个月至三年刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
29/62
（4）具有5.11.2.1第（2）项规定的“其他严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至一年刑
期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.11.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.11.3.1 达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，除依法应当判处无期徒刑以外，根据
下列不同情形确定量刑起点，调节刑罚量：
（1）盗窃公私财物，犯罪数额达到“数额特别巨大”起点的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。
（2）盗窃公私财物，数额达到特别巨大起点标准的百分之五十，并有本细则5.11.2.1第（2）项规
定的“其他严重情节”之一的，可以认定为“其他特别严重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。
（3）盗窃二级文物一件或者三级文物五件的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.11.3.2 在量刑起点的基础上，根据盗窃数额、手段等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，
确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加4万元，增加一个月刑期；
（2）盗窃的文物中包含一般文物的，每增加一件，增加三至四个月刑期；
（3）盗窃三级文物超过五件的，每增加一件，增加九个月至一年刑期；
（4）盗窃二级文物超过一件的，每增加一件，增加一年至二年刑期；
（5）具有“其他特别严重情节”的，每增加一种情形，增加一年至二年刑期；
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
5.11.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，同时具有多种情形的，累计不得超过基准刑的100%：
（1）盗窃公私财物，具有下列情形之一，增加基准刑的30%以下（已确定为犯罪构成事实的除外），
每增加一种，再增加基准刑的10%以下：多次盗窃，犯罪数额达到较大以上的；入户盗窃的；携带凶器盗
窃、扒窃的；组织、控制未成年人盗窃的；自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发
事件期间，在事件发生地盗窃的；盗窃残疾人、孤寡老人、丧失劳动能力人的财物的；在医院盗窃病人或
者其亲友财物的；盗窃救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；因盗窃造成严重后果的；
（2）采用破坏性手段盗窃公私财物造成其他财物损毁的，增加基准刑的10%-30%；
（3）为吸毒、赌博等违法活动而盗窃的，增加基准刑的20%以下；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.11.5 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而盗窃的，减少基准刑的20%以下；
（2）案发前主动将赃物归还的，减少基准刑的30%以下；
（3）盗窃家庭成员或者近亲属的财物，获得谅解的，一般可以不认为是犯罪；追究刑事责任的，应
当减少基准刑的20%-50%；
（4）其他可以从轻处罚的情形。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
30/62
5.11.6 对于盗窃犯罪既有既遂、又有未遂的，以对应量刑幅度较重的确定基准刑，既、未遂所对应
的量刑幅度相同的，以既遂部分确定基准刑，其他可以作为调节基准刑的量刑情节。以既遂部分确定基准
刑的，根据未遂部分犯罪行为的实行程度、造成损害的大小、犯罪未得逞的原因等情况，可以增加基准刑
的30%以下；以未遂部分确定基准刑的，根据既遂部分犯罪行为造成损害的大小等情况，可以增加基准刑
的40%以下。但不得根据该量刑情节提高量刑幅度。
5.11.7 需要说明的问题
5.11.7.1 盗窃未遂，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任，量刑起点和基准刑参照本细则
5.11.1至5.11.3的规定，根据案件的具体情况予以确定：
（1）以数额巨大的财物为盗窃目标的；
（2）以珍贵文物为盗窃目标的；
（3）其他情节严重的情形。
5.11.7.2 盗窃违禁品，按盗窃罪处理的，不计数额，根据情节轻重量刑。
5.11.7.3 盗窃一般文物、三级文物、二级以上文物的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的
“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”；案件涉及不同等级的文物的，按照高级别文物的量刑幅度
量刑；有多件同级文物的，五件同级文物视为一件高一级文物，但是价值明显不相当的除外；盗窃文物，
无法确定文物等级，或者按照文物等级定罪量刑明显过轻或者过重的，按照盗窃的文物价值定罪量刑。盗
窃民间收藏的文物的，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的
解释》第四条第一款第一项的规定认定盗窃数额。
5.11.7.4 盗窃技术成果等商业秘密的，按照刑法第二百一十九条的规定，以侵犯商业秘密罪定罪处
罚。
5.11.7.5 多次盗窃，数额达到较大以上的，以盗窃数额确定量刑起点，盗窃次数可以作为调节基准
刑的量刑情节；数额未达到较大的，以盗窃次数确定量刑起点，超过三次的次数作为增加刑罚量的事实。
5.11.8 盗窃公私财物数额较大，行为人认罪、悔罪，退赃、退赔，且有下列情形之一，情节轻微
的，可以免予刑事处罚：
（1）具有法定从宽处罚情节的；
（2）没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）被害人谅解的；
（4）其他情节轻微、危害不大的。
5.11.9 构成盗窃罪，根据盗窃的数额、次数、手段、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚
金的能力，在一千元以上盗窃数额二倍以下决定罚金数额，没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当
在一千元以上十万元以下判处罚金。
5.11.9.1 单处罚金的，一般应在盗窃数额一倍以上二倍以下判处，最低不得少于二千元。
5.11.9.2 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处一千元以上六万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处一千元至二万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处二千元至六万
元罚金。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
31/62
5.11.9.3 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处五千元以上二十万元以下罚金。其中：判处
三年以上五年以下有期徒刑的，一般并处五千元至十万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般
并处一万元至十五万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处五万元至二十万元罚金。
5.11.9.4 判处十年以上有期徒刑的，一般并处五万元以上五十万元以下罚金。依法没收财产的除
外。其中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处五万元至三十万元罚金；判处十二年以上有期
徒刑的，一般并处十万元至五十万元罚金。
5.11.10 构成盗窃罪的，综合考虑盗窃的起因、数额、次数、手段、退赃退赔等犯罪事实、量刑情节
以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.11.10.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而盗窃的；
（2）案发前主动将赃款赃物归还的；
（3）共同犯罪中没有参与分赃或者获赃较少的从犯；
（4）积极退赔全部或大部分赃款赃物，或者取得被害人谅解的；
（5）盗窃家庭成员或者近亲属的财物，需要追究刑事责任的；
（6）被告人是在校学生，且系初犯、偶犯的；
（7）其他可以适用缓刑的情形。
5.11.10.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）具有多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃情形之一，且犯罪数额达到较大以上的；
（2）教唆、组织、控制未成年人、残疾人盗窃的；
（3）为吸毒、赌博等违法活动而盗窃或者将赃款赃物用于违法活动的；
（4）在医院盗窃病人或者其亲友财物的；
（5）曾因盗窃受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（6）有能力但拒不退赃或者赔偿损失的；
（7）其他不适用缓刑的情形。
5.12 诈骗罪
5.12.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.12.1.1 诈骗公私财物，犯罪数额达到“数额较大”起点的，根据不同情形确定量刑起点，调节刑
罚量：
（1）犯罪数额达到“数额较大”起点5000元的，在三个月拘役至九个月有期徒刑幅度内确定量刑起
点。在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加1500元，增加一个月刑期；
（2）利用电信网络技术手段实施诈骗，达到“数额较大”起点3000元的，在三个月拘役至九个月有
期徒刑幅度内确定量刑起点。在量刑起点的基础上，犯罪数额每增加1000元，增加一个月刑期。
5.12.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.12.2.1 诈骗公私财物，犯罪数额达到“数额巨大”起点或者有其他严重情节的，根据不同情形确
定量刑起点，调节刑罚量。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
32/62
5.12.2.1.1 犯罪数额达到“数额巨大”起点5万元的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
5.12.2.1.2 犯罪数额接近“数额巨大”标准，具有下列情形之一或者属于诈骗集团首要分子的，应
当认定为“其他严重情节”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）通过广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗的；
（2）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物的；
（3）以赈灾募捐名义实施诈骗的；
（4）诈骗残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的财物的；
（5）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的。
5.12.2.2 利用电信网络技术手段实施诈骗，根据不同情形确定量刑起点，调节刑罚量。
5.12.2.2.1 犯罪数额达到“数额巨大”起点3万元的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
5.12.2.2.2 实施电信网络诈骗犯罪，犯罪数额接近“数额巨大”标准，具有下列情形之一的，应当
认定为“其他严重情节”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）造成被害人或其近亲属自杀、死亡或者精神失常等严重后果的；
（2）冒充司法机关等国家机关工作人员实施诈骗的；
（3）组织、指挥电信网络诈骗犯罪团伙的；
（4）在境外实施电信网络诈骗的；
（5）曾因电信网络诈骗犯罪受过刑事处罚或者二年内曾因电信网络诈骗受过行政处罚的；
（6）诈骗残疾人、老年人、未成年人、在校学生、丧失劳动能力人的财物，或者诈骗重病患者及其
亲属财物的；
（7）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗等款物的；
（8）以赈灾、募捐等社会公益、慈善名义实施诈骗的；
（9）利用电话追呼系统等技术手段严重干扰公安机关等部门工作的；
（10）利用“钓鱼网站”链接、“木马”程序链接、网络渗透等隐蔽技术手段实施诈骗的。
5.12.2.3 在量刑起点的基础上，根据诈骗数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）诈骗数额每增加6000元，增加一个月刑期；
（2）诈骗公私财物，具有第二款“其他严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至二年刑期；
利用电信网络技术手段实施诈骗，具有第四款“其他严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至二年
刑期；
（3）其他可以增加刑罚量的情形。
5.12.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.12.3.1 达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，除依法应当判处无期徒刑以外，根据
不同情形确定量刑起点，调节刑罚量。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
33/62
5.12.3.1.1 诈骗公私财物，或者利用电信网络技术手段实施诈骗，犯罪数额达到“数额特别巨大”
起点50万元的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.12.3.1.2 诈骗公私财物，犯罪数额接近“数额特别巨大”标准，具有5.12.2.1.2规定的情形之一
或者属于诈骗集团首要分子的，应当认定为“其他特别严重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点。
5.12.3.1.3 实施电信网络诈骗犯罪，犯罪数额接近“数额特别巨大”标准，具有本细则5.12.2.2.2
规定的情形之一的，应当认定为“其他特别严重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.12.3.2 在量刑起点的基础上，根据诈骗数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加5万元，增加一个月刑期；
（2）具有“其他特别严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至二年刑期；
（3）其他可以增加刑罚量的情形。
5.12.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，同时具有多种情形的，累计不得超过基准刑的100%：
（1）实施诈骗犯罪，具有下列情形之一的，增加基准刑的30%以下（已确定为犯罪构成事实的除
外），每增加一种，再增加基准刑的10%以下：通过广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数
人实施诈骗的；造成被害人或其近亲属自杀、死亡或者精神失常等严重后果的；冒充司法机关等国家机关
工作人员实施诈骗的；组织、指挥电信网络诈骗犯罪团伙的；在境外实施电信网络诈骗的；曾因电信网络
诈骗犯罪受过刑事处罚或者二年内曾因电信网络诈骗受过行政处罚的；诈骗残疾人、老年人、未成年人、
在校学生、丧失劳动能力人的财物，或者诈骗重病患者及其亲属财物的；诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、
扶贫、移民、救济、医疗等款物的；以赈灾、募捐等社会公益、慈善名义实施诈骗的；利用电话追呼系统
等技术手段严重干扰公安机关等部门工作的；利用“钓鱼网站”链接、“木马”程序链接、网络渗透等隐
蔽技术手段实施诈骗的；具有其他严重情节的。
（2）多次实施诈骗的，增加基准刑的20%以下；
（3）为吸毒、赌博等违法活动而诈骗的，增加基准刑的20%以下；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.12.5 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而诈骗的，减少基准刑的30%以下；
（2）诈骗近亲属的财物，近亲属谅解的，一般可不按犯罪处理；确有追究刑事责任必要的，应当减
少基准刑的20%-50%；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.12.6 对于诈骗犯罪既有既遂、又有未遂的，以对应量刑幅度较重的确定基准刑，既、未遂所对应
的量刑幅度相同的，以既遂部分确定基准刑，其他可以作为调节基准刑的量刑情节。以既遂部分确定基准
刑的，根据未遂部分犯罪行为的实行程度、造成损害的大小、犯罪未得逞的原因等情况，可以增加基准刑
的30%以下；以未遂部分确定基准刑的，根据既遂部分犯罪行为造成损害的大小等情况，可以增加基准刑
的40%以下。但不得根据该量刑情节提高量刑幅度。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
34/62
5.12.7 需要说明的问题
5.12.7.1 上述规定的“接近”,一般应掌握在相应数额标准的百分之八十以上。
5.12.7.2 诈骗公私财物虽已达到“数额较大”的标准，但有下列情形之一，且行为人认罪、悔罪
的，可以依法免予刑事处罚：
（1）具有法定从宽处罚情节的；
（2）一审宣判前全部退赃、退赔的；
（3）没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（4）被害人谅解的；
（5）其他情节轻微、危害不大的。
5.12.8 构成诈骗罪的，根据诈骗的数额、手段、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的
能力，决定罚金数额。
5.12.8.1 单处罚金的，一般应在诈骗数额一倍以上二倍以下判处，最低不得少于五千元。
5.12.8.2 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处一千元以上五万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处一千元至二万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处二千元至五万
元罚金。
5.12.8.3 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处二万元以上二十万元以下罚金。其中：判处
三年以上五年以下有期徒刑的，一般并处二万元至七万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般
并处五万元至十万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处八万元至二十万元罚金。
5.12.8.4 判处十年以上有期徒刑的，一般并处十万元以上五十万元以下罚金。依法没收财产的除
外。其中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处十万元至三十万元罚金；判处十二年以上有期
徒刑的，一般并处二十万元至五十万元罚金。
5.12.9 构成诈骗罪的，综合考虑诈骗的起因、手段、数额、危害后果、退赃退赔等犯罪事实、量刑
情节以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。对实施电信网络诈骗
的，从严把握缓刑的适用。
5.12.9.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而诈骗的；
（2）案发前主动将赃款赃物归还被害人的；
（3）积极退赔全部或大部分赃款赃物，或者取得被害人谅解的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.12.9.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）为吸毒、赌博等违法活动而实施诈骗或者将诈骗赃款赃物用于违法活动的；
（2）诈骗残疾人、老年人、未成年人、在校学生、丧失劳动能力人的财物的；
（3）在医院诈骗病人或者其亲友财物的；
（4）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物的；
（5）曾因诈骗类犯罪受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
35/62
（6）造成被害人或其近亲属自杀、死亡或者精神失常等严重后果的；
（7）造成恶劣社会影响的；
（8）其他不适用缓刑的情形。
5.13 抢夺罪
5.13.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.13.1.1 抢夺公私财物，犯罪数额达到“数额较大”起点或者二年内三次抢夺的，在五个月拘役至
一年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.13.1.2 抢夺公私财物，数额达到“数额较大”起点的百分之五十，并有下列情形之一的，可以以
抢夺罪定罪，在五个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）曾因抢劫、抢夺或者聚众哄抢受过刑事处罚的；
（2）一年内曾因抢夺或者哄抢受过行政处罚的；
（3）驾驶机动车、非机动车抢夺的；
（4）组织、控制未成年人抢夺的；
（5）抢夺老年人、未成年人、孕妇、携带婴幼儿的人、残疾人、丧失劳动能力人的财物的；
（6）在医院抢夺病人或者其亲友财物的；
（7）抢夺救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；
（8）自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地抢夺
的；
（9）导致他人轻伤或者精神失常等严重后果的。
5.13.1.3 在量刑起点的基础上，根据抢夺数额、次数等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，
确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加1500元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（4）二年内抢夺超过三次的，每增加一次，增加二至四个月刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.13.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.13.2.1 抢夺公私财物，犯罪数额达到“数额巨大”起点的，在三年至五年有期徒刑幅度内确定量
刑起点。
5.13.2.2 抢夺公私财物，导致他人重伤的，或者导致他人自杀的，或者犯罪数额达到“数额巨大”
起点的百分之五十，并有下列情形之一的，应当认定为 “其他严重情节”，在三年至五年有期徒刑幅度
内确定量刑起点：
（1）一年内抢夺三次以上；
（2）驾驶机动车、非机动车抢夺的；
（3）组织、控制未成年人抢夺的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
36/62
（4）抢夺老年人、未成年人、孕妇、携带婴幼儿的人、残疾人、丧失劳动能力人的财物的；
（5）在医院抢夺病人或者其亲友财物的；
（6）抢夺救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；
（7）自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地抢夺
的；
（8）导致他人轻伤或者精神失常等严重后果的。
5.13.2.3 在量刑起点的基础上，根据抢夺数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加3000元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（4）每增加重伤一人或者自杀一人，增加一年至二年刑期；
（5）具有“其他严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至一年刑期；
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
5.13.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.13.3.1 抢夺公私财物，犯罪数额达到“数额特别巨大”起点的，除依法应当判处无期徒刑的以
外，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.13.3.2 抢夺公私财物，导致他人死亡的，或者犯罪数额达到“数额特别巨大”起点的百分之五
十，并有本细则5.13.2.2规定情形之一的，应当认定为“其他特别严重情节”，除依法应当判处无期徒
刑的以外，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.13.3.3 在量刑起点的基础上，根据抢夺数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加3万元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三个月至六个月刑期；
（4）每增加重伤一人，增加一年至二年刑期；
（5）每增加死亡一人，增加二年至三年刑期；
（6）具有“其他特别严重情节”的，每增加一种情形，增加一年至二年刑期；
（7）其他可以增加刑罚量的情形。
5.13.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的
100%：
（1）抢夺公私财物具有下列情形之一的，可以增加基准刑的30%以下（已确定为犯罪构成事实的除
外），每增加一种，再增加基准刑的10%以下：曾因抢劫、抢夺或者聚众哄抢受过刑事处罚的；一年内曾
因抢夺或者哄抢受过行政处罚的；多次抢夺的；驾驶机动车、非机动车抢夺的；组织、控制未成年人抢夺
的；抢夺老年人、未成年人、孕妇、携带婴幼儿的人、残疾人、丧失劳动能力人的财物的；在医院抢夺病
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
37/62
人或者其亲友财物的；抢夺救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；自然灾害、事故灾害、
社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地抢夺的；导致他人轻伤或者精神失常等严
重后果的；
（2）为吸毒、赌博等违法活动而抢夺的，增加基准刑的30%以下；
（3）其他可以从重处罚的情形。
5.13.5 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而抢夺的，减少基准刑的30%以下；
（2）在案发前自动归还被害人财物的，减少基准刑的30%以下；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.13.6 需要说明的问题
5.13.6.1 多次抢夺，数额达到较大以上的，以抢夺数额确定量刑起点，抢夺次数可以作为调节基准
刑的量刑情节；数额未达到较大的，以抢夺次数确定量刑起点，超过三次的次数作为增加刑罚量的事实；
5.13.6.2 抢夺公私财物数额较大，但未造成他人轻伤以上伤害，行为人系初犯，认罪、悔罪，退
赃、退赔，且有下列情形之一的，可以认定为犯罪情节轻微，免予刑事处罚：
（1）具有法定从宽处罚情节的；
（2）没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）被害人谅解的；
（4）其他情节轻微、危害不大的。
5.13.7 根据抢夺的数额、次数、手段、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决
定罚金数额。
5.13.7.1 单处罚金的，一般应在抢夺数额一倍以上二倍以下判处，最低不得少于二千元。
5.13.7.2 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处一千元以上二万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处一千元至一万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处二千元至二万
元罚金。
5.13.7.3 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处二千元以上八万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处二千元至三万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并
处五千元至六万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处一万元至八万元罚金。
5.13.7.4 判处十年以上有期徒刑的，一般并处一万元以上十五万元以下罚金。依法没收财产的除
外。其中：判处十年以上十二年以下有期徒刑的，一般并处一万元至十万元罚金；判处十二年以上有期徒
刑的，一般并处三万元至十五万元罚金。
5.13.8 构成抢夺罪的，综合考虑抢夺的起因、数额、手段、次数、危害后果、退赃退赔等犯罪事
实、量刑情节以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.13.8.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而抢夺的；
（2）共同犯罪中没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
38/62
（3）积极退赔全部或大部分赃款赃物，并取得被害人谅解的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.13.8.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）多次抢夺，犯罪数额达到较大以上的；
（2）驾驶机动车、非机动车抢夺的；
（3）教唆、组织、控制未成年人抢夺的；
（4）抢夺老年人、未成年人、孕妇、携带婴幼儿的人、残疾人、丧失劳动能力人的财物的；
（5）在医院抢夺病人或者其亲友财物的；
（6）自然灾害、事故灾害、社会安全事件、突发传染病疫情等突发事件期间，在事件发生地抢夺
的；
（7）抢夺救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；
（8）为实施违法活动而进行抢夺或者将抢夺的赃款赃物用于违法活动的；
（9）抢夺导致他人轻伤或者精神失常等严重后果的；
（10）曾因抢劫、抢夺受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（11）其他不适用缓刑的情形。
5.14 职务侵占罪
5.14.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役幅度的量刑起点和基准刑
5.14.1.1 犯罪数额达到“数额较大”起点的，在四个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
5.14.1.2 按照犯罪数额巨大与数额较大之差，除以数额较大的法定最高刑与量刑起点之差，计算犯
罪数额对应增加的刑罚量。
5.14.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.14.2.1 犯罪数额达到“数额巨大”起点的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.14.2.2 按照数额特别巨大与数额巨大之差，除以数额巨大的法定最高刑与最低刑之差，计算犯罪
数额对应增加的刑罚量。
5.14.3 法定刑在十年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
犯罪数额达到“数额特别巨大”起点的，在十年至十一年有期徒刑幅度内确定量刑起点。依法应当判
处无期徒刑的除外。
5.14.4 在量刑起点的基础上，根据职务侵占数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定
基准刑。
5.14.5 基准刑在十年以上的，除有重大立功表现或者从犯或者具有两个以上其他法定减轻处罚情
节，并退清个人所得全部赃款的以外，宣告刑一般不低于五年有期徒刑。
5.14.6 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的
100%：
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
39/62
（1）职务侵占行为严重影响生产经营或者造成其他严重损失或者影响恶劣的，增加基准刑的30%以
下；同时具备两种以上情形的，再增加基准刑的10%以下；
（2）职务侵占用于预防、控制突发传染病疫情等灾害款物的，增加基准刑的20%以下；
（3）多次职务侵占的，增加基准刑的20%以下；
（4）在企业改制、破产、重组过程中进行职务侵占的，增加基准刑的20%以下；
（5）职务侵占救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、捐助、社会保险、教育、征地、拆迁
等专项款项和物资的，增加基准刑的20%以下；
（6）职务侵占的款项用于吸毒、赌博、非法经营、行贿、走私等违法活动的，增加基准刑的20%以
下；
（7）其他可以从重处罚的情形。
5.14.7 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而职务侵占的，减少基准刑的20%以下；
（2）将职务侵占所得的赃款赃物用于本单位公务支出或者社会捐赠的，减少基准刑的20%以下；
（3）其他可以从轻处罚的情形。
5.14.8 构成职务侵占罪的，综合考虑职务侵占的数额、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳
罚金的能力，决定罚金数额。
5.14.8.1 判处三年以下有期徒刑或者拘役的，一般并处十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金。
5.14.8.2 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金。
5.14.8.3 判处十年以上有期徒刑的，一般并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金。
5.14.9 构成职务侵占罪的，综合考虑职务侵占的起因、数额、手段、危害后果、退赃退赔等犯罪事
实、量刑情节以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.14.9.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因生活所迫、学习、治病急需而职务侵占的；
（2）共同犯罪中没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）积极退赔全部或者大部分赃款赃物的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.14.9.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）职务侵占用于预防、控制突发传染病疫情等灾害款物的；
（2）职务侵占救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗等款物或者募捐款物的；
（3）将赃款赃物用于吸毒、赌博等违法活动的；
（4）挥霍赃款赃物，致使被害单位经济损失无法挽回的；
（5）职务侵占行为严重影响生产经营或者造成其他严重损失的；
（6）其他不适用缓刑的情形。
5.15 敲诈勒索罪
5.15.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
40/62
5.15.1.1 敲诈勒索公私财物，犯罪数额达到“数额较大”起点，或者二年内三次敲诈勒索的，在四
个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.15.1.2 敲诈勒索公私财物，数额达到前款规定标准的百分之五十，并有下列情形之一的，可以以
敲诈勒索罪定罪，在四个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）曾因敲诈勒索受过刑事处罚的；
（2）一年内曾因敲诈勒索受过行政处罚的；
（3）对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的；
（4）以将要实施放火、爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪
相威胁敲诈勒索的；
（5）以黑恶势力名义敲诈勒索的；
（6）利用或者冒充国家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲诈勒索的；
（7）造成其他严重后果的。
5.15.1.3 在量刑起点的基础上，根据敲诈勒索数额、次数、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成
的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加1500元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（4）二年内敲诈勒索超过三次的，每增加一次，增加二至三个月刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.15.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.15.2.1 敲诈勒索公私财物，犯罪数额达到“数额巨大”起点的，在三年至四年有期徒刑幅度内确
定量刑起点。
5.15.2.2 敲诈勒索公私财物，数额达到前款规定标准的百分之八十，并有下列情形之一的，可以认
定为“其他严重情节”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的；
（2）以将要实施放火、爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪
相威胁敲诈勒索的；
（3）以黑恶势力名义敲诈勒索的；
（4）利用或者冒充国家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲诈勒索的；
（5）造成其他严重后果的。
5.15.2.3 在量刑起点的基础上，根据敲诈勒索数额、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成的犯罪
事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加4000元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三个月至六个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
41/62
（4）具有“其他严重情节”的，每增加一种情形，增加六个月至一年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.15.3 法定刑在十年以上有期徒刑量刑起点和基准刑
5.15.3.1 敲诈勒索公私财物，犯罪数额达到“数额特别巨大”起点的，在十年至十二年有期徒刑幅
度内确定量刑起点。
5.15.3.2 敲诈勒索公私财物，数额达到前款规定标准的百分之八十，并有本细则5.15.2.2规定情形
之一的，可以认定为“其他特别严重情节”，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.15.3.3 在量刑起点的基础上，根据敲诈勒索数额、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成的犯罪
事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）犯罪数额每增加4万元，增加一个月刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（4）具有“其他特别严重情节”的，每增加一种情形，增加一年至二年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.15.4 有下列情形之一的，可以从重处罚，但同时具有两种以上情形的，累计不得超过基准刑的
100%：
（1）敲诈勒索公私财物，具有下列情形之一的，增加基准刑的30%以下（已确定为犯罪构成事实的除
外），每增加一种，再增加基准刑的10%以下：曾因敲诈勒索受过刑事处罚的；一年内曾因敲诈勒索受过
行政处罚的；对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的；以将要实施放火、爆炸等危
害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪相威胁敲诈勒索的；以黑恶势力名义敲
诈勒索的；利用或者冒充国家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲诈勒索的；造成其他严重后
果的；
（2）故意扩大事态，教唆他人实施针对医疗机构或者医务人员的敲诈勒索行为，或者以受他人委托
处理医疗纠纷为名实施敲诈勒索的，增加基准刑的30%以下；
（3）敲诈勒索数额分别达到“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”的标准，并有多次敲诈勒
索情形的，增加基准刑的20%以下；
（4）为吸毒、赌博等违法活动而敲诈勒索的，增加基准刑的20%以下；
（5）利用窃听、盗取及其他非法手段获得他人隐私，或者利用他人通过非法手段获得的隐私进行敲
诈勒索的，增加基准刑的30%以下；
（6）其他可以从重处罚的情形。
5.15.5 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
（1）被害人对敲诈勒索的发生存在过错的，除情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪的以外，根据
被害人的过错程度和案件其他情况，可以减少基准刑的20%以下；
（2）因生活所迫、学习、治病急需而敲诈勒索的，可以减少基准刑的20%以下；
（3）敲诈勒索近亲属财物，获得谅解的，可以减少基准刑的10%-50%，不认定为犯罪的除外；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
42/62
（4）其他可以从轻处罚的情形。
5.15.6 需要说明的问题
5.15.6.1 多次敲诈勒索，数额达到较大以上的，以敲诈勒索数额确定量刑起点，敲诈勒索次数可以
作为调节基准刑的量刑情节。数额未达到较大的，以敲诈勒索次数确定量刑起点，超过三次的次数作为增
加刑罚量的事实。
5.15.6.2 敲诈勒索数额较大，行为人认罪、悔罪，退赃、退赔，并有下列情形之一的，可以认定为
犯罪情节轻微，免予刑事处罚：
（1）具有法定从宽处罚情节的；
（2）没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）被害人谅解的；其他情节轻微、危害不大的。
5.15.7 构成敲诈勒索罪的，根据敲诈勒索的数额、手段、次数、危害后果等犯罪情节，综合考虑被
告人缴纳罚金的能力，在二千元以上敲诈勒索数额的二倍以下决定罚金数额；被告人没有获得财物的，应
当在二千元以上十万元以下判处罚金。
5.15.7.1 单处罚金的，一般应在敲诈勒索数额一倍以上二倍以下判处，最低不得少于二千元。
5.15.7.2 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处二千元以上六万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处二千元至二万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处三千元至六万
元罚金。
5.15.7.3 判处三年以上十年以下有期徒刑的，一般并处一万元以上十万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处一万元至五万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并
处二万元至七万元罚金；判处七年以上十年以下有期徒刑的，一般并处三万元至十万元罚金。
5.15.7.4 判处十年以上有期徒刑的，一般并处五万元以上五十万元以下罚金。其中：判处十年以上
十二年以下有期徒刑的，一般并处五万元至二十万元罚金；判处十二年以上有期徒刑的，一般并处十万元
至五十万元罚金。
5.15.8 构成敲诈勒索罪的，综合考虑敲诈勒索的手段、数额、次数、危害后果、退赃退赔等犯罪事
实、量刑情节以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.15.8.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）积极退赔全部或者大部分赃款赃物，并取得被害人谅解的；
（2）共同犯罪中没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；
（3）被害人对敲诈勒索的发生存在过错的；
（4）敲诈勒索近亲属的财物，获得被害人谅解的；
（5）其他可以适用缓刑的情形。
5.15.8.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）以将要实施放火、爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人、绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪
相威胁敲诈勒索的；
（2）以黑恶势力名义敲诈勒索的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
43/62
（3）利用或者冒充国家机关工作人员、军人、新闻工作者等特殊身份敲诈勒索的；
（4）对未成年人、残疾人、老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的；
（5）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的；
（6）曾因敲诈勒索受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（7）其他不适用缓刑的情形。
5.16 妨害公务罪
5.16.1 构成妨害公务罪，在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.16.2 在量刑起点的基础上，根据妨害公务造成的后果、犯罪情节严重程度等其他影响犯罪构成的
犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每造成轻微伤一人，增加二个月以下刑期；
（2）每造成轻伤一人，增加三至六个月刑期；
（3）毁损财物数额每满2000元，增加一至二个月刑期；
（4）妨害公务造成严重后果的，增加六个月至一年刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.16.3 具有下列情节的，根据下列方法调节基准刑：
（1）煽动群众阻碍依法执行职务、履行职责的，可以增加基准刑的20%以下；
（2）妨害公务严重影响社会秩序或造成恶劣社会影响的，可以增加基准刑的20%以下；
（3）采用持械或驾驶机动车冲撞、拖拽等严重威胁人身安全的方法妨害公务的，可以增加基准刑的
30%以下；
（4）因执行公务行为明显不当而导致妨害公务犯罪的，可以减少基准刑的20%以下。
5.16.4 根据妨害公务的手段、危害后果、造成的人身伤害以及财物毁损情况等犯罪情节，综合考虑
被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额，一般判处一千元以上三万元以下罚金。
5.16.5 构成妨害公务罪的，综合考虑妨害公务的手段、造成的人身伤害、财物的毁损及社会影响等
犯罪事实、量刑情节，以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.16.5.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）未造成国家机关工作人员轻伤、重大财产损失等严重后果的；
（2）执行公务行为明显不当的；
（3）其他可以适用缓刑的情形。
5.16.5.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）煽动群众以暴力、威胁方法阻碍依法执行职务、履行职责的；
（2）以暴力、威胁方法阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务的；
（3）妨害公务致一人轻伤或二人以上轻微伤的；
（4）其他不适用缓刑的情形。
5.17 聚众斗殴罪
5.17.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
44/62
5.17.1.1 构成聚众斗殴罪，犯罪情节一般的，在六个月至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.17.1.2 在量刑起点的基础上，根据聚众斗殴人数、次数、伤害后果等其他影响犯罪构成的犯罪事
实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加六个月至一年刑期；
（3）聚众斗殴双方参与人数达到五人的，每增加三人，增加一至二个月刑期；
（4）聚众斗殴增加一次，增加六个月至一年刑期；
（5）聚众斗殴造成交通秩序混乱的，增加六个月至一年刑期；
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
5.17.2 法定刑在三年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.17.2.1 有下列情形之一的，在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）聚众斗殴三次的；
（2）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；
（3）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；
（4）持械聚众斗殴的。
5.17.2.2 在量刑起点的基础上，根据聚众斗殴人数、次数、手段严重程度、伤害后果等其他影响犯
罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加刑法第二百九十二条第一款规定的四种情形之一，增加一年至二年刑期；
（2）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（3）每增加轻伤一人，增加六个月至一年刑期；
（4）聚众斗殴单方人数超过十人的，每增加三人，增加一至三个月刑期；
（5）聚众斗殴超过三次的，每增加一次，增加六个月至一年刑期；
（6）聚众斗殴严重扰乱社会秩序，造成恶劣社会影响的，增加六个月至一年刑期；
（7）其他可以增加刑罚量的情形。
5.17.3 有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）组织未成年人聚众斗殴的；
（2）聚众斗殴造成公私财物较大损失的；
（3）聚众斗殴带有黑恶势力性质的；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.17.4 因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾引发，不具有黑恶势力性质的聚众斗殴，可以减少基准刑
的20%以下。
5.17.5 构成聚众斗殴罪的，综合考虑聚众斗殴的手段、危害后果等犯罪事实、量刑情节以及被告人
的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.17.5.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾引发，取得被害人谅解的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
45/62
（2）其他可以适用缓刑的情形。
5.17.5.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）多次聚众斗殴的；
（2）组织未成年人聚众斗殴的；
（3）聚众斗殴带有黑恶势力性质的；
（4）曾因暴力性犯罪受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（5）其他不适用缓刑的情形。
5.18 寻衅滋事罪
5.18.1 法定刑在五年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.18.1.1 随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列“情节恶劣”情形之一的，在一年六个月至三年
有期徒刑幅度内确定量刑起点:
（1）致一人以上轻伤的；
（2）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；
（3）随意殴打精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人，造成恶劣社会影响
的；
（4）在公共场所随意殴打他人，造成公共场所秩序严重混乱的。
5.18.1.2 随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列“情节恶劣”情形之一的，在三个月拘役至三年
有期徒刑幅度内确定量刑起点:
（1）致二人以上轻微伤的；
（2）随意殴打他人达到三次的；
（3）持凶器随意殴打他人的；
（4）其他情节恶劣的情形。
5.18.1.3 追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，破坏社会秩序，具有下列“情节恶劣”情形之一的，在一
年六个月至三年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）追逐、拦截、辱骂、恐吓精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人，造成
恶劣社会影响的；
（2）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；
（3）严重影响他人的工作、生活、生产、经营的。
5.18.1.4 追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，破坏社会秩序，具有下列“情节恶劣”情形之一的，在三
个月拘役至三年有期徒刑幅度内确定量刑起点:
（1）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人达到三次，造成恶劣社会影响的；
（2）持凶器追逐、拦截、辱骂、恐吓他人的；
（3）其他情节恶劣的情形。
5.18.1.5 强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，破坏社会秩序，具有下列“情节严重”情形之一
的，在一年六个月至三年有期徒刑幅度内确定量刑起点:
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
46/62
（1）强拿硬要或者任意损毁、占用精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人的
财物，造成恶劣社会影响的；
（2）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；
（3）严重影响他人的工作、生活、生产、经营的。
5.18.1.6 强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，破坏社会秩序，具有下列“情节严重”情形之一
的，在三个月拘役至三年有期徒刑幅度内确定量刑起点:
（1）强拿硬要公私财物价值达到1000元的，或者任意损毁、占用公私财物价值2000元的；
（2）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物达到三次，造成恶劣社会影响的；
（3）其他情节严重的情形。
5.18.1.7 在车站、码头、机场、医院、商场、公园、影剧院、展览会、运动场或者其他公共场所起
哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的，在一年至三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
5.18.1.8 在上述量刑起点的基础上，根据寻衅滋事次数、伤害后果、强拿硬要他人财物或任意损
毁、占用公私财物数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增
加相应的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加六个月至一年六个月刑期；
（3）每增加引起精神失常一人，增加六个月至一年六个月刑期；
（4）每增加引起自杀造成重伤、死亡一人，增加一年至二年刑期；
（5）随意殴打他人，追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，强拿硬要或任意毁损、占用公私财物三次以上
的，每再增加一次，增加一个月至二个月刑期；在车站、码头、机场、医院、商场、公园、影剧院、展览
会、运动场或者其他公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，每增加一次，增加六个月至一年刑
期；
（6）强拿硬要公私财物价值1000元以上的，数额每再增加1000元，增加一至二个月刑期；任意毁
损、占用公私财物价值2000元以上的，数额再每增加2000元，增加一至二个月刑期;
（7）每增加刑法第二百九十三条规定的四种情形之一的，增加六个月至一年刑期；
（8）其他可以增加刑罚量的情形。
5.18.2 法定刑在五年以上十年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.18.2.1 纠集他人三次实施寻衅滋事犯罪，严重破坏社会秩序的，在五年至七年有期徒刑幅度内确
定量刑起点。
5.18.2.2 在量刑起点的基础上，根据寻衅滋事次数、伤害后果、强拿硬要他人财物或任意损毁、占
用公私财物数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应
的刑罚量：
（1）每增加轻微伤一人，增加六个月以下刑期；
（2）每增加轻伤一人，增加六个月至一年六个月刑期；
（3）每增加引起精神失常一人，增加六个月至一年六个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
47/62
（4）每增加引起自杀造成重伤、死亡一人，增加一年至二年刑期；
（5）纠集他人三次以上实施寻衅滋事犯罪，未经处理的，每再增加一次，增加六个月至一年刑期；
（6）强拿硬要公私财物价值1000元以上的，数额每再增加1000元，增加一至二个月刑期;任意毁
损、占用公私财物价值2000元以上的，数额再每增加2000元，增加一至二个月刑期；
（7）每增加刑法第二百九十三条规定的四种情形之一的，增加六个月至一年刑期；
（8）其他可以增加刑罚量的情形。
5.18.3 故意扩大事态，教唆他人实施针对医疗机构或者医务人员的寻衅滋事行为，或者以受他人委
托处理医疗纠纷为名寻衅滋事的，增加基准刑的30%以下。
5.18.4 有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）寻衅滋事带有黑恶势力性质的；
（2）纠集未成年人寻衅滋事的；
（3）其他可以从重处罚的情形。
5.18.5 构成寻衅滋事罪，判处五年以上十年以下有期徒刑的，根据寻衅滋事的次数、危害后果、对
社会秩序的破坏程度等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。一般可以并处五千元
以上七万元以下罚金。其中：判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般可以并处五千元至五万元罚金；判
处七年以上十年以下有期徒刑的，一般可以并处一万元至七万元罚金。
5.18.6 构成寻衅滋事罪的，综合考虑寻衅滋事行为的具体情形、危害后果、对社会秩序的破坏程度
等犯罪事实、量刑情节以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。
5.18.6.1 具有下列情形之一，符合缓刑适用条件的，一般可以适用缓刑：
（1）因日常生活偶发矛盾纠纷，借故生非，寻衅滋事，被害人有一定过错，且被告人积极赔偿被害
人损失或者取得被害人谅解的；
（2）因婚恋、家庭、邻里、债务等纠纷，寻衅滋事，被告人积极赔偿被害人损失或者取得被害人谅
解的；
（3）未成年人向其他未成年人强行索要随身携带的生活、学习用品或者少量钱物，取得被害人谅解
的；
（4）其他可以适用缓刑的情形。
5.18.6.2 具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）实施刑法第二百九十三条第一款第（一）至（四）项规定中两项以上寻衅滋事行为的；
（2）纠集未成年人寻衅滋事的；
（3）寻衅滋事带有黑恶势力性质的；
（4）未成年人出于以大欺小、以强凌弱或者寻求精神刺激，对其他未成年人实施殴打等行为，造成
被害人不敢正常到校学习、生活的；
（5）曾因寻衅滋事或其他扰乱社会管理秩序的行为受过刑事处罚或者一年内受过行政拘留的；
（6）其他不适用缓刑的情形。
5.19 掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
48/62
5.19.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.19.1.1 明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩
饰、隐瞒，具有下列情形之一的，在三个月拘役至九个月有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）一年内曾因掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为受过行政处罚，又实施掩饰、隐瞒犯罪所
得及其产生的收益行为的；
（2）掩饰、隐瞒的犯罪所得系电力设备、交通设施、广播电视设施、公用电信设施、军事设施或者
救灾、抢险、优抚、扶贫、移民、救济款物的；
（3）掩饰、隐瞒行为致使上游犯罪无法及时查处，并造成公私财物损失无法挽回的；
（4）实施其他掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为，妨害司法机关对上游犯罪进行追究的；
（5）明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据、非法控制计算机信息系统犯罪所获取
的计算机信息系统控制权，而予以转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒，违法所得数额达到
5000元的；
（6）明知是盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车，而实施下列掩饰、隐瞒行为之一的：买卖、介绍买
卖、典当、拍卖、抵押或者用其抵债；拆解、拼装或者组装；修改发动机号、车辆识别代号；更改车身颜
色或者车辆外形；提供或者出售机动车来历凭证、整车合格证、号牌以及有关机动车的其他证明和凭证；
提供或者出售伪造、变造的机动车来历凭证、整车合格证、号牌以及有关机动车的其他证明和凭证。
5.19.1.2 在量刑起点的基础上，根据犯罪数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益价值每增加3000元，增加一个月刑期；
（2）一年内曾因掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为受过行政处罚，又实施掩饰、隐瞒犯罪所
得及其产生的收益行为的，收益价值每增加3300元，增加一个月刑期；
（3）掩饰、隐瞒的犯罪所得系电力设备、交通设施、广播电视设施、公用电信设施、军事设施或者
救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的价值每增加1500元，增加一个月刑期；
（4）明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据、非法控制计算机信息系统犯罪所获取
的计算机信息系统控制权，而予以转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒，违法所得数额每增
加1500元，增加一个月刑期；
（5）掩饰、隐瞒盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车数量每增加一辆或者价值总额每增加10万元，增
加五个月至七个月刑期；
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
5.19.2 法定刑在三年以上七年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.19.2.1 掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益，具有下列情形之一的，在三年至四年有期徒刑幅度
内确定量刑起点：
（1）掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益价值总额达到10万元的；
（2）掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益达到十次，或者三次且价值总额达到5万元的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
49/62
（3）掩饰、隐瞒的犯罪所得系电力设备、交通设施、广播电视设施、公用电信设施、军事设施或者
救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，价值总额达到5万元的；
（4）掩饰、隐瞒行为致使上游犯罪无法及时查处，并造成公私财物重大损失无法挽回或其他严重后
果的；
（5）实施其他掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为，严重妨害司法机关对上游犯罪予以追究
的；
（6）明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据、非法控制计算机信息系统犯罪所获取
的计算机信息系统控制权，而予以转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒，违法所得达到5万
元的；
（7）掩饰、隐瞒盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车数量五辆或者价值总额达到50万元的。
5.19.2.2 在量刑起点的基础上，根据犯罪数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益价值每增加1万元，增加一个月刑期；
（2）实施掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为超过十次且价值总额不满10万元的，次数每增加
一次，增加一个月至二个月刑期，数额每满1万元，增加一个月刑期；
（3）掩饰、隐瞒的犯罪所得系电力设备、交通设施、广播电视设施、公用电信设施、军事设施或者
救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的价值每增加6000元，增加一个月刑期；
（4）明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据、非法控制计算机信息系统犯罪所获取
的计算机信息系统控制权，而予以转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒，违法所得数额每增
加6000元，增加一个月刑期；
（5）掩饰、隐瞒盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车数量每增加一辆或者价值总额每增加10万元，增
加二至四个月刑期；
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
5.19.3 有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下（已作为犯罪构成事实的除外）：
（1）多次掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益或以掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益为业的；
（2）明知上游犯罪行为较重的；
（3）犯罪对象涉及国家安全、公共安全或重大公共利益的；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.19.4 行为人为自用而掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益的，可以减少基准刑的30%以下。
5.19.5 需要说明的问题
5.19.5.1 明知是非法狩猎的野生动物而收购，数量达到50只以上的，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪
处罚，根据野生动物的种类、数量等影响犯罪构成的犯罪事实，综合确定量刑幅度和宣告刑；
5.19.5.2 实施掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益的行为，次数在十次以上的，犯罪数额达到10万
元的，以犯罪数额确定量刑起点；犯罪数额未达到10万元的，以次数确定量刑起点。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
50/62
5.19.6 构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的，根据掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的数额、
犯罪对象、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。
5.19.6.1 单处罚金的，一般应当在犯罪数额一倍以上二倍以下判处，最低不得少于二千元。
5.19.6.2 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处一千元以上五万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处一千元至二万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处三千元至五万
元罚金。
5.19.6.3 判处三年以上七年以下有期徒刑的，一般并处一万元以上二十万元以下罚金。其中：判处
三年以上五年以下有期徒刑的，一般并处一万元至十万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般
并处五万元至二十万元罚金。
5.19.7 构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的，综合考虑掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的数
额、危害后果、上游犯罪的危害程度等犯罪事实、量刑情节，以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪
悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。具有下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）多次掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益，或者以掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益为业
的；
（2）犯罪对象涉及国家安全、公共安全或者重大公共利益的；
（3）其他不适用缓刑的情形。
5.20 走私、贩卖、运输、制造毒品罪
5.20.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.20.1.1 走私、贩卖、运输、制造下列毒品之一的，在四个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑
起点：
（1）鸦片20克以下；
（2）海洛因、甲基苯丙胺、可卡因1克以下；
（3）3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡2克以下；
（4）芬太尼2.5克以下；
（5）甲卡西酮4克以下；
（6）二氢埃托啡0.2毫克以下；
（7）哌替啶（度冷丁）5克以下；
（8）氯胺酮10克以下；
（9）美沙酮20克以下；
（10）曲马多、γ-羟丁酸40克以下；
（11）大麻油100克以下；
（12）大麻脂200克以下；
（13）大麻叶、大麻烟3千克以下；
（14）可待因、丁丙诺啡100克以下；
（15）三唑仑、安眠酮1千克以下；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
51/62
（16）阿普唑仑、恰特草2千克以下；
（17）咖啡因、罂粟壳4千克以下；
（18）巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮5千克以下；
（19）氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮10千克以下；
（20）其他数量相当毒品的。
5.20.1.2 在量刑起点的基础上，根据毒品数量等影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。走私、贩卖、运输、制造毒品数量超过前款所列标准，有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加鸦片5克，增加一个月刑期；
（2）每增加海洛因、甲基苯丙胺、可卡因0.3克，增加一个月刑期；
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡0.7
克，增加一个月刑期；
（4）每增加芬太尼1克，增加一个月刑期；
（5）每增加甲卡西酮1克，增加一个月刑期；
（6）每增加二氢埃托啡0.06毫克，增加一个月刑期；
（7）每增加哌替啶（度冷丁）2克，增加一个月刑期；
（8）每增加氯胺酮3克，增加一个月刑期；
（9）每增加美沙酮6克，增加一个月刑期；
（10）每增加曲马多、γ-羟丁酸12克，增加一个月刑期；
（11）每增加大麻油30克，增加一个月刑期；
（12）每增加大麻脂60克，增加一个月刑期；
（13）每增加大麻叶、大麻烟1千克，增加一个月刑期；
（14）每增加可待因、丁丙诺啡30克，增加一个月刑期；
（15）每增加三唑仑、安眠酮300克，增加一个月刑期；
（16）每增加阿普唑仑、恰特草600克，增加一个月刑期；
（17）每增加咖啡因、罂粟壳1.3千克，增加一个月刑期；
（18）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮1.6千克，增加一个月刑期；
（19）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮3千克，增加一个月刑期；
（20）其他可以增加刑罚量的情形。
5.20.2 法定刑在三年以上七年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.20.2.1 走私、贩卖、运输、制造鸦片不满200克、海洛因或者甲基苯丙胺不满10克或者其他少量
毒品，具有下列情形之一的，应当认定为“情节严重”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）向三人贩卖毒品或者三次走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（2）在戒毒场所、监管场所贩卖毒品的；
（3）向在校学生贩卖毒品的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
52/62
（4）组织、利用残疾人、严重疾病患者、怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女走私、贩卖、运输、制
造毒品的；
（5）国家工作人员走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（6）其他情节严重的情形。
5.20.2.2 在量刑起点的基础上，根据毒品犯罪次数、人次、毒品数量等影响犯罪构成的犯罪事实增
加刑罚量，确定基准刑。
5.20.2.2.1 走私、贩卖、运输、制造毒品的数量不超过本细则5.20.1.1规定所列的数量标准，在本
细则5.20.2.1（1）规定的人数、次数基础上，每增加一人或者每增加一次，增加三个月至六个月刑期。
5.20.2.2.2 每增加5.20.2.1（1）至（5）项规定的情形之一的，增加六个月至一年的刑期。
5.20.2.2.3走私、贩卖、运输、制造毒品的数量超过本细则5.20.1.1规定所列的数量标准，根据下
列不同情形，增加相应的刑罚量：
（1）每增加鸦片5克，增加一个月刑期；
（2）每增加海洛因、甲基苯丙胺、可卡因0.2克，增加一个月刑期；
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡0.5
克，增加一个月刑期；
（4）每增加芬太尼0.5克，增加一个月刑期；
（5）每增加甲卡西酮1克，增加一个月刑期；
（6）每增加二氢埃托啡0.04毫克，增加一个月刑期；
（7）每增加哌替啶（度冷丁）1克，增加一个月刑期；
（8）每增加氯胺酮2克，增加一个月刑期；
（9）每增加美沙酮4克，增加一个月刑期；
（10）每增加曲马多、γ-羟丁酸8克，增加一个月刑期；
（11）每增加大麻油20克，增加一个月刑期；
（12）每增加大麻脂40克，增加一个月刑期；
（13）每增加大麻叶、大麻烟700克，增加一个月刑期；
（14）每增加可待因、丁丙诺啡20克，增加一个月刑期；
（15）每增加三唑仑、安眠酮200克，增加一个月刑期；
（16）每增加阿普唑仑、恰特草450克，增加一个月刑期；
（17）每增加咖啡因、罂粟壳900克，增加一个月刑期；
（18）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮1.1千克，增加一个月刑期；
（19）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮2.5千克，增加一个月刑期；
（20）其他可以增加刑罚量的情形。
5.20.3 法定刑在七年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑度
5.20.3.1 走私、贩卖、运输、制造鸦片200克，海洛因或者甲基苯丙胺10克或者下列毒品数量达到
数量较大起点的，在七年至八年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
53/62
（1）可卡因10克；
（2）3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡20克；
（3）芬太尼25克；
（4）甲卡西酮40克；
（5）二氢埃托啡2毫克；
（6）哌替啶（度冷丁）50克；
（7）氯胺酮100克；
（8）美沙酮200克；
（9）曲马多、γ-羟丁酸400克；
（10）大麻油1千克；
（11）大麻脂2千克；
（12）大麻叶、大麻烟30千克；
（13）可待因、丁丙诺啡1千克；
（14）三唑仑、安眠酮10千克；
（15）阿普唑仑、恰特草20千克；
（16）咖啡因、罂粟壳40千克；
（17）巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮50千克；
（18）氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮100千克；
（19）其他毒品数量达到数量较大起点的。
5.20.3.2 在量刑起点的基础上，根据毒品数量等影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加鸦片9克，增加一个月刑期；
（2）每增加海洛因、甲基苯丙胺、可卡因0.45克，增加一个月刑期；
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡0.9
克，增加一个月刑期；
（4）每增加芬太尼1.1克，增加一个月刑期；
（5）每增加甲卡西酮1.8克，增加一个月刑期；
（6）每增加二氢埃托啡0.09毫克，增加一个月刑期；
（7）每增加哌替啶（度冷丁）2.3克，增加一个月刑期；
（8）每增加氯胺酮4.7克，增加一个月刑期；
（9）每增加美沙酮9.4克，增加一个月刑期；
（10）每增加曲马多、γ-羟丁酸18克，增加一个月刑期；
（11）每增加大麻油45克，增加一个月刑期；
（12）每增加大麻脂90克，增加一个月刑期；
（13）每增加大麻叶、大麻烟1.4千克，增加一个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
54/62
（14）每增加可待因、丁丙诺啡45克，增加一个月刑期；
（15）每增加三唑仑、安眠酮450克，增加一个月刑期；
（16）每增加阿普唑仑、恰特草900克，增加一个月刑期；
（17）每增加咖啡因、罂粟壳1.8千克，增加一个月刑期；
（18）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮2.2千克，增加一个月刑期；
（19）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮4.5千克，增加一个月刑期；
（20）其他可以增加刑罚量的情形。
5.20.4 法定刑在十五年有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
走私、贩卖、运输、制造毒品，具有下列情形之一的，量刑起点为十五年有期徒刑。依法应当判处无
期徒刑以上刑罚的除外：
（1）走私、贩卖、运输、制造鸦片1千克、海洛因或者甲基苯丙胺50克以上或者其他毒品数量达到
以下标准的：可卡因50克；3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、
吗啡100克；芬太尼125克；甲卡西酮200克；二氢埃托啡10毫克；哌替啶（度冷丁）250克；氯胺酮
500克；美沙酮1千克；曲马多、γ-羟丁酸2千克；大麻油5千克；大麻脂10千克；大麻叶、大麻烟
150千克；可待因、丁丙诺啡5千克；三唑仑、安眠酮50千克；阿普唑仑、恰特草100千克；咖啡因、罂
粟壳200千克；巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮250千克；氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮
500千克；
（2）系走私、贩卖、运输、制造毒品集团首要分子的；
（3）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（4）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
（5）参与有组织的国际贩毒活动的。
5.20.5 走私、贩卖、运输、制造毒品，具有下列不同情形的，按照以下方法调节刑罚量（已确定为
犯罪构成事实的除外）。
5.20.5.1 具有下列情节之一的，增加基准刑的10%-30%：
（1）利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（2）向未成年人出售毒品的；
（3）毒品再犯。
5.20.5.2 具有下列情形之一的，可以增加基准刑的30%以下，每增加一种情形，可以再增加基准刑的
10%以下：
（1）向多人贩卖毒品的；
（2）多次走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（3）在戒毒场所、监管场所贩卖毒品的；
（4）向在校学生贩卖毒品的；
（5）组织、利用残疾人、严重疾病患者、怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女等特殊人员走私、贩
卖、运输、制造毒品的；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
55/62
（6）国家工作人员走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（7）其他情节严重的情形。
5.20.5.3 上述两款情节累计增加的比例不得超过基准刑的100%。
5.20.5.4 具有下列情形之一的，可以减少基准刑的30%以下：
（1）受雇佣运输毒品的；
（2）毒品含量明显偏低的；
（3）存在数量引诱情形的；
（4）其他可以从轻处罚的情形。
5.20.6 需要说明的问题
5.20.6.1 走私、贩卖、运输、制造上述毒品以外的毒品的，可以将该毒品折算为海洛因的数量，并
依照本罪相应的规定进行量刑。
5.20.6.2 走私、贩卖、运输、制造两种以上毒品的，可以将不同种类的毒品分别折算为海洛因的数
量，以折算后累加的毒品总量作为量刑的根据。
5.20.7 构成走私、贩卖、运输、制造毒品罪的，应当根据走私、贩卖、运输、制造毒品的种类、数
量、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。
5.20.7.1 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处二千元以上三万元以下罚金。其中：
判处拘役或者管制的，一般并处二千元至二万元罚金；判处三年以下有期徒刑的，一般并处三千元至三万
元罚金。
5.20.7.2 判处三年以上七年以下有期徒刑的，一般并处五千元以上五万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处五千元至四万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并
处一万元至五万元罚金。
5.20.7.3 判处七年以上有期徒刑的，一般并处三万元以上二十万元以下罚金。其中：判处七年以上
十年以下有期徒刑的，一般并处三万元至十万元罚金；判处十年以上有期徒刑的，一般并处五万元至二十
万元罚金。
5.20.8 构成走私、贩卖、运输、制造毒品罪的，综合考虑走私、贩卖、运输、制造毒品的种类、数
量、危害后果等犯罪事实、量刑情节，以及被告人的主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，从严
把握缓刑的适用。具有下列情形之一，一般可以适用缓刑：
（1）系没有生活自理能力家庭成员的唯一监护人的；
（2）其他可以适用缓刑的情形。
5.21 非法持有毒品罪
5.21.1 法定刑在三年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.21.1.1 非法持有下列毒品之一的，在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点：海洛因、
甲基苯丙胺或者可卡因10克，鸦片、美沙酮200克，3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒
品（甲基苯丙胺除外）、吗啡20克，氯胺酮100克，芬太尼25克，甲卡西酮40克，二氢埃托啡2毫
克，哌替啶（度冷丁）50克，曲马多、γ-羟丁酸400克，大麻油1千克、大麻脂2千克、大麻叶及大麻
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
56/62
烟30千克，可待因、丁丙诺啡1千克，三唑仑、安眠酮10千克，阿普唑仑、恰特草20千克，咖啡因、
罂粟壳40千克，巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮50千克，氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮
100千克或者其他毒品数量较大的。
5.21.1.2 在量刑起点的基础上，根据毒品数量等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加海洛因、甲基苯丙胺或者可卡因1克，增加一至二个月刑期；
（2）每增加鸦片、美沙酮20克，增加一个月刑期；
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡2克，
增加一个月刑期；
（4）每增加氯胺酮10克，增加一个月刑期；
（5）每增加芬太尼2.5克，增加一个月刑期；
（6）每增加甲卡西酮4克，增加一个月刑期；
（7）每增加二氢埃托啡0.2毫克，增加一个月刑期；
（8）每增加哌替啶（度冷丁）5克，增加一个月刑期；
（9）每增加曲马多、γ-羟丁酸40克，增加一个月刑期；
（10）每增加大麻油100克、大麻脂200克、大麻叶及大麻烟3千克，增加一个月刑期；
（11）每增加可待因、丁丙诺啡100克，增加一个月刑期；
（12）每增加三唑仑、安眠酮1千克，增加一个月刑期；
（13）每增加阿普唑仑、恰特草2千克，增加一个月刑期；
（14）每增加咖啡因、罂粟壳4千克，增加一个月刑期；
（15）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮5千克，增加一个月刑期；
（16）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮10千克，增加一个月刑期；
（17）其他毒品数量较大可以增加刑罚量的情形。
5.21.2 法定刑在三年以上七年以下有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.21.2.1 非法持有毒品达到本细则5.21.1.1规定的标准，且具有下列情形之一的，应当认定为“情
节严重”，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）在戒毒场所、监管场所非法持有毒品的；
（2）利用、教唆未成年人非法持有毒品的；
（3）国家工作人员非法持有毒品的；
（4）其他情节严重的情形。
5.21.2.2 在量刑起点的基础上，根据毒品数量、种类等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，
确定基准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加海洛因、甲基苯丙胺或者可卡因1克，增加二至三个月刑期；
（2）每增加鸦片、美沙酮20克，增加二个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
57/62
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡2克，
增加二个月刑期；
（4）每增加氯胺酮10克，增加二个月刑期；
（5）每增加芬太尼2.5克，增加二个月刑期；
（6）每增加甲卡西酮4克，增加二个月刑期；
（7）每增加二氢埃托啡0.2毫克，增加二个月刑期；
（8）每增加哌替啶（度冷丁）5克，增加二个月刑期；
（9）每增加曲马多、γ-羟丁酸40克，增加二个月刑期；
（10）每增加大麻油100克、大麻脂200克、大麻叶及大麻烟3千克，增加二个月刑期；
（11）每增加可待因、丁丙诺啡100克，增加二个月刑期；
（12）每增加三唑仑、安眠酮1千克，增加二个月刑期；
（13）每增加阿普唑仑、恰特草2千克，增加二个月刑期；
（14）每增加咖啡因、罂粟壳4千克，增加二个月刑期；
（15）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮5千克，增加二个月刑期；
（16）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮10千克，增加二个月刑期；
（17）其他可以增加刑罚量的情节。
5.21.3 法定刑在七年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.21.3.1 非法持有下列毒品之一的，在七年至九年有期徒刑幅度内确定量刑起点，依法应当判处无
期徒刑的除外：非法持有海洛因、甲基苯丙胺或者可卡因50克，鸦片、美沙酮1千克，3，4-亚甲二氧基
甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡100克，氯胺酮500克，芬太尼125克，
甲卡西酮200克，二氢埃托啡10毫克，哌替啶（度冷丁）250克，曲马多、γ-羟丁酸2000克，大麻油5
千克、大麻脂10千克、大麻叶及大麻烟150千克，可待因、丁丙诺啡5千克，三唑仑、安眠酮50千克，
阿普唑仑、恰特草100千克，咖啡因、罂粟壳200千克，巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮250千
克，氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮500千克或者其他毒品数量大的。
5.21.3.2 在量刑起点的基础上，根据毒品数量等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）每增加海洛因、甲基苯丙胺或者可卡因10克，增加一至二个月刑期；
（2）每增加鸦片、美沙酮200克，增加一个月刑期；
（3）每增加3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡20
克，增加一个月刑期；
（4）每增加氯胺酮100克，增加一个月刑期；
（5）每增加芬太尼25克，增加一个月刑期；
（6）每增加甲卡西酮40克，增加一个月刑期；
（7）每增加二氢埃托啡2毫克，增加一个月刑期；
（8）每增加哌替啶（度冷丁）50克，增加一个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
58/62
（9）每增加曲马多、γ-羟丁酸400克，增加一个月刑期；
（10）每增加大麻油1千克、大麻脂2千克、大麻叶及大麻烟30千克，增加一个月刑期；
（11）每增加可待因、丁丙诺啡1千克，增加一个月刑期；
（12）每增加三唑仑、安眠酮10千克，增加一个月刑期；
（13）每增加阿普唑仑、恰特草20千克，增加一个月刑期；
（14）每增加咖啡因、罂粟壳40千克，增加一个月刑期；
（15）每增加巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮50千克，增加一个月刑期；
（16）每增加氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮100千克，增加一个月刑期；
（17）其他毒品数量大可以增加刑罚量的情形
5.21.4 非法持有两种以上毒品或持有上述毒品以外其他毒品的，可以将不同种类的毒品分别折算为
海洛因的数量，以折算后的毒品总量作为量刑的依据。
5.21.5 构成非法持有毒品罪，具有下列不同情形的，按照以下方法调节刑罚量（已确定为犯罪构成
事实的除外）。
5.21.5.1 毒品再犯的，增加基准刑的10%-30%。
5.21.5.2 具有下列情形之一的，可以增加基准刑的30%以下，每增加一种情形，再增加基准刑的10%
以下：
（1）在戒毒场所、监管场所非法持有毒品的；
（2）利用、教唆未成年人非法持有毒品的；
（3）国家工作人员非法持有毒品的；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.21.5.3 上述两款情节累计增加的比例不得超过基准刑的60%。
5.21.5.4 具有下列情形之一的，可以减少基准刑的30%以下：
（1）毒品含量明显偏低的；
（2）被利用或被诱骗非法持有毒品的；
（3）患有严重疾病，为减轻病痛吸食毒品而非法持有毒品的；
（4）其他可以从轻处罚的情形。
5.21.6 构成非法持有多罪的，根据非法持有毒品的种类、数量等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚
金的能力，决定罚金数额。
5.21.6.1 判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处一千元以上三万元以下罚金。其中：
判处管制的，一般并处一千元至一万元罚金；判处拘役的，一般并处二千元至二万元罚金；判处三年以下
有期徒刑的，一般并处五千元至三万元罚金。
5.21.6.2 判处三年以上七年以下有期徒刑的，一般并处三千元以上五万元以下罚金。其中：判处三
年以上五年以下有期徒刑的，一般并处三千元至三万元罚金；判处五年以上七年以下有期徒刑的，一般并
处二万元至五万元罚金。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
59/62
5.21.6.3 判处七年以上有期徒刑的，一般并处五千元以上十万元以下罚金。其中：判处七年以上十
年以下有期徒刑的，一般并处五千元至七万元罚金；判处十年以上有期徒刑的，一般并处五万元至十万元
罚金。
5.21.7 构成非法持有毒品罪的，综合考虑持有毒品的种类、数量等犯罪事实、量刑情节以及被告人
主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，从严把握缓刑的适用。
5.21.7.1 具有下列情形之一，可以考虑适用缓刑：
（1）替共同生活的家庭成员非法持有毒品数量较大的；
（2）系没有生活自理能力家庭成员的唯一监护人，非法持有毒品数量较大的。
5.21.7.2 对于毒品再犯，一般不得适用缓刑。对于不能排除多次贩毒嫌疑的零星贩毒被告人，因认
定构成贩卖毒品等犯罪证据不足而认定为非法持有毒品罪的，应当严格限制缓刑适用。
5.22 容留他人吸毒罪
5.22.1 构成容留他人吸毒罪的，按照下列方法确定量刑起点，调节刑罚量。
5.22.1.1 容留他人吸食、注射毒品，具有下列情形之一的，在三个月拘役至九个月有期徒刑幅度内
确定量刑起点：
（1）一次容留三人吸食、注射毒品的；
（2）二年内三次容留他人吸食、注射毒品三次以上的；
（3）二年内曾因容留他人吸食、注射毒品受过行政处罚，又容留他人吸食、注射毒品的；
（4）容留未成年人吸食、注射毒品的；
（5）以牟利为目的容留他人吸食、注射毒品的；
（6）容留他人吸食、注射毒品造成严重后果的；
（7）其他应当追究刑事责任的情形。
5.22.1.2 在量刑起点的基础上，根据容留他人吸毒的人数、次数等其他影响犯罪构成的犯罪事实增
加刑罚量，确定基准刑。具有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）一次容留三人以上吸食、注射毒品的，每增加一人，增加一至二个月刑期；
（2）二年内三次以上容留他人吸食、注射毒品的，每增加一次，增加一至二个月刑期；
（3）容留未成年人吸食、注射毒品的，每增加一人次，增加二至三个月刑期；
（4）二年内曾因容留他人吸食、注射毒品受过行政处罚的；以牟利为目的容留他人吸食、注射毒品
的；容留他人吸食、注射毒品造成严重后果的，除已确定为基本犯罪构成事实的之外，每增加一种情形，
增加二至三个月刑期。
5.22.2 有下列情形之一的，从重处罚：
（1）毒品再犯，增加基准刑的10%-30%；
（2）国家工作人员容留他人吸食、注射毒品的，增加基准刑的20%以下；
（3）容留他人吸食、注射毒品造成恶劣社会影响的，增加基准刑的20%以下；
（4）其他可以从重处罚的情形。
5.22.3 有下列情形之一的，可以从宽处罚：
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
60/62
（1）容留近亲属吸食、注射毒品，情节显著轻微危害不大的，不作为犯罪处理。需要追究刑事责任
的，可以减少基准刑的40%以下；
（2）其他可以从轻处罚的情形。
5.22.4 构成容留他人吸毒罪的，根据容留他人吸毒的人数、次数、违法所得数额、危害后果等犯罪
情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额。判处三年以下有期徒刑的，一般并处五千元至三
万元罚金。
5.22.5 构成容留他人吸毒罪的，综合考虑容留他人吸毒的人数、次数、危害后果等犯罪事实、量刑
情节，以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用：
（1）容留近亲属吸食、注射毒品，情节较轻的；
（2）其他可以适用缓刑的情形。
5.23 引诱、容留、介绍卖淫罪
5.23.1 法定刑在五年以下有期徒刑、拘役或者管制幅度的量刑起点和基准刑
5.23.1.1 具有下列行为之一的，在三个月拘役至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）引诱他人卖淫的；
（2）容留、介绍二人以上卖淫的；
（3）容留、介绍未成年人、孕妇、智障人员、患有严重性病的人卖淫的；
（4）一年内曾因引诱、容留、介绍卖淫行为被行政处罚，又实施容留、介绍卖淫行为的；
（5）非法获利人民币1万元以上的。
5.23.1.2 在量刑起点的基础上，根据引诱、容留、介绍卖淫的人数等影响犯罪构成的犯罪事实增加
刑罚量，确定基准刑。具有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）引诱他人卖淫的，每增加一人，增加六个月至一年刑期；
（2）容留、介绍他人卖淫的，每增加一人，增加三至六个月刑期；
（3）容留、介绍未成年人、孕妇、智障人员、患有严重性病的人卖淫的，每增加一人，增加六个月
至一年刑期；
（4）非法获利每增加5000元，增加三至六个月刑期。
5.23.2 法定刑在五年以上有期徒刑幅度的量刑起点和基准刑
5.23.2.1 具有下列行为之一的，在五年至七年有期徒刑幅度内确定量刑起点：
（1）引诱五人以上或者引诱、容留、介绍十人以上卖淫的；
（2）引诱三人以上的未成年人、孕妇、智障人员、患有严重性病的人卖淫，或者引诱、容留、介绍
五人以上该类人员卖淫的；
（3）非法获利人民币5万元以上的。
5.23.2.2 在量刑起点的基础上，根据引诱、容留、介绍卖淫的人数等影响犯罪构成的犯罪事实增加
刑罚量，确定基准刑。具有下列情形之一的，增加相应的刑罚量：
（1）引诱他人卖淫的，每增加一人，增加三至六个月刑期；
（2）容留、介绍他人卖淫的，每增加一人，增加二至三个月刑期；
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
61/62
（3）容留、介绍未成年人、孕妇、智障人员、患有严重性病的人卖淫的，每增加一人，增加三至六
个月刑期；
（4）非法获利每增加1万元，增加三至六个月刑期。非法获利超过30万元的，超过部分每增加10
万元增加三至六个月刑期；
（5）其他可以增加刑罚量的情形。
5.23.3 构成引诱、容留、介绍卖淫罪，具有下列不同情形的，按照以下方法调节刑罚量。
5.23.3.1 旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的主要负责人，利用本单位的条
件，引诱、容留、介绍他人卖淫的，增加基准刑的10%—20%。
5.23.3.2 有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下，同时具有多种情形的，累计不得超过基准
刑的50%：
（1）曾因组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫受过行政处罚或者刑事追究的；
（2）利用互联网、手机短信等发布招嫖信息，散发小广告等介绍卖淫的；
（3）在公共场所公然引诱、容留、介绍他人卖淫的；
（4）引诱、介绍他人到境外卖淫或者引诱、容留、介绍境外人员到境内卖淫的；
（5）其他可以从重处罚的情形。
5.23.4 构成引诱、容留、介绍卖淫罪的，根据引诱、容留、介绍卖淫的人数、次数、违法所得数
额、危害后果等犯罪情节，综合考虑被告人缴纳罚金的能力，决定罚金数额，但最低不得少于非法所得额
的二倍。对于非法所得额的二倍超过下列标准上限的，参照非法所得额的二倍确定罚金数额。
5.23.4.1 判处五年以下有期徒刑、拘役或者管制的，一般并处五万元以下罚金，其中：判处三年以
下有期徒刑的，一般并处二千元至二万元罚金；判处三年以上五年以下有期徒刑的，一般并处一万元至五
万元罚金；
5.23.4.2 判处五年以上有期徒刑的，一般并处二万元以上十万元以下罚金。其中：判处五年以上十
年以下有期徒刑的，一般并处二万元至五万元罚金；判处十年以上有期徒刑的，一般并处三万元至十万元
罚金。
5.23.5 构成引诱、容留、介绍卖淫罪的，综合考虑引诱、容留、介绍卖淫的人数、次数、危害后果
等犯罪事实、量刑情节以及被告人主观恶性、人身危险性、认罪悔罪表现等因素，决定缓刑的适用。具有
下列情形之一的，一般不适用缓刑：
（1）引诱、容留、介绍未成年人、孕妇、智障人员、患有严重性病的人卖淫的；
（2）曾因组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫受过行政处罚或者刑事追究的；
（3）其他不适用缓刑的情形。
6 附则
6.1 本实施细则规范上列二十三种犯罪判处有期徒刑的案件。其他判处有期徒刑的案件，可以参照量
刑的指导原则、基本方法和常见量刑情节的适用规范量刑。
6.2 本实施细则所称以上、以下，均包括本数。
6.3 本实施细则将随法律、司法解释和刑事司法政策的变动适时作出调整。
河南省高级人民法院 河南省人民检察院《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
62/62
6.4 新颁布的法律、司法解释与本实施细则不一致的，适用新颁布的法律、司法解释。
6.5 本实施细则自2024年7月1日起实施。原《 河南省高级人民法院〈关于常见犯罪的量刑指导意
见〉实施细则》《河南省高级人民法院〈关于常见犯罪的量刑指导意见（二）〉实施细则（试行）》同时
废止。
扫一扫，手机阅读更方便

