# 福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）

1/19
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则
（试行）
发 文 机 关 ：福建省高级人民法院
发 布 日 期 ：2014.04.01
生 效 日 期 ：2014.04.01
时 效 性 ：现行有效
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
为进一步规范刑罚裁量权，贯彻落实宽严相济的刑事政策，增强量刑的公开性，实现量刑均衡，维护
司法公正，根据刑法和刑事司法解释以及最高人民法院制定的《人民法院量刑指导意见（试行）》，结合
我省刑事审判实践，制定本实施细则。
一 、量刑的指导原则
1、量刑应当以事实为根据，以法律为准绳，根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害
程度，决定判处的刑罚。
2、量刑既要考虑被告人所犯罪行的轻重，又要考虑被告人应负刑事责任的大小，做到罪责刑相适
应，实现惩罚和预防犯罪的目的。
3、量刑应当贯彻宽严相济的刑事政策，做到该宽则宽，当严则严，宽严相济，罚当其罪，确保裁判
法律效果和社会效果的统一。
4、量刑要客观、全面把握不同时期不同地区的经济社会发展和治安形势的变化，确保刑法任务的实
现；对于同一地区同一时期，案情相近或相似的案件，所判处的刑罚应当基本均衡。
二 、量刑的基本方法
量刑时，应在定性分析的基础上，结合定量分析，依次确定量刑起点、基准刑和宣告刑。
说明：根据最高法院修订后的指导意见做相应修改。
（一）量刑步骤
1.根据基本犯罪构成事实在相应的法定刑幅度内确定量刑起点；
2.根据其他影响犯罪构成的犯罪数额、犯罪次数、犯罪后果等犯罪事实，在量刑起点的基础上增加刑
罚量确定基准刑；
3.根据量刑情节调节基准刑，并综合考虑全案情况，依法确定宣告刑。
（二）调节基准刑的方法
1.具有单个量刑情节的，根据量刑情节的调节比例直接调节基准刑。
2.具有多种量刑情节的，一般根据各个量刑情节的调节比例，采取同向相加、逆向相减的方法调节基
准刑；具有未成年人犯罪、老年人犯罪、限制行为能力的精神病人犯罪、又聋又哑的人或者盲人犯罪，防
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
2/19
卫过当、避险过当、犯罪预备、犯罪未遂、犯罪中止，从犯、胁从犯和教唆犯等量刑情节的，先适用该量
刑情节对基准刑进行调节，在此基础上再适用其他量刑情节进行调节。
3.被告人犯数罪，同时具有立功、累犯等适用于各个罪的量刑情节的，先适用各个量刑情节对个罪的
基准刑进行调节，确定个罪所应判处的刑罚，再依法实行数罪并罚，决定执行的刑罚。
说明：按最高法院的“指导意见”相应做出修改。
（三）确定宣告刑的方法
1.量刑情节对基准刑的调节结果在法定刑幅度内，且罪责刑相适应的，可以依法确定为宣告刑；如果
具有应当减轻处罚情节的，应依法在法定最低刑以下确定宣告刑。有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅
度的下一个量刑幅度内确定宣告刑。但该量刑情节中有免除处罚规定的，可以不受该限制。
说明：关于减轻处罚情节能否减轻至下一个量刑幅度以下的问题，本细则参照了“湖北高院实施细则
的”规定。对于该问题理论与实践存在争论，最高法院刑事审判参考与内部会议讨论中均认为如果该量刑
情节中有免除处罚规定的，不受刑法第六十三条第一款“有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一
个量刑幅度内确定宣告刑”规定的限制。”
2.量刑情节对基准刑的调节结果在法定最低刑以下，具有法定减轻处罚情节，且罪责刑相适应的，可
以直接确定为宣告刑；只有从轻处罚情节的，可以依法确定法定最低刑为宣告刑；但是根据案件的特殊情
况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
3.量刑情节对基准刑的调节结果在法定最高刑以上的，可以依法确定法定最高刑为宣告刑。
4.一人犯数罪，总和刑期不满十年的，决定执行的刑期减少幅度一般不超过总和刑期的15%；总和刑
期满十年不满二十年的，决定执行的刑期减少幅度一般不超过总和刑期的20%；总和刑期满二十年不满二
十五年的，决定执行的刑期减少幅度一般不超过总和刑期的25%；总和刑期二十五年以上不满三十五年
的，可以决定执行二十年；总和刑期在三十五年以上的，可以决定执行有期徒刑二十年至二十五年。
说明：根据刑法修正案（八）第六十九条第一款的相关规定作出相应修改。
5.综合考虑全案情况，独任审判员或合议庭可以在20%的幅度内对调节结果进行调整，确定宣告刑，
但应当说明理由。当调节后的结果仍不符合罪责刑相适应原则的，应提交审判委员会讨论决定，依法确定
宣告刑。
说明：将原独任审判员、合议庭10%的调节权增加到20%，同时为监督权力行使规定了“应当说明理
由”。
6.综合考虑全案犯罪事实和量刑情节，依法应当判处无期徒刑以上刑罚、管制或者单处附加刑的，应
当依法适用；犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚。
7.宣告刑为三年以下有期徒刑、拘役并符合法律规定缓刑适用条件的，可以依法宣告缓刑，对其中不
满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑。
说明：根据刑法修正案（八）第七十二条第一款的规定作出相应修改。
8.宣告刑以月为单位计算，不足一个月的，按四舍五入的方法取整数。
＊说明：取整对一年左右刑期的案件是否会有影响？
三 、常见量刑情节适用
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
3/19
量刑时要充分考虑各种法定和酌定量刑情节，根据案件的全部犯罪事实以及量刑情节的不同情形，依
法确定量刑情节的适用及其调节比例。对严重暴力犯罪、黑社会性质组织犯罪、毒品犯罪等严重危害社会
治安的犯罪，适用从宽量刑情节时，要从严掌握；对犯罪性质尚不严重，情节较轻和社会危害性较小的犯
罪，应当充分体现从宽；具体确定各量刑情节的调节比例时，应当综合平衡调节幅度与实际增减刑罚量的
关系，确保罪责刑相适应。对本意见尚未规定的其他量刑情节，要参照类似量刑情节确定适当的调节比
例。
1.对于未成年人犯罪，应当综合考虑未成年人对犯罪的认识能力、实施犯罪行为的动机和目的、犯罪
时的年龄、是否初犯、悔罪表现、个人成长经历和一贯表现等情况，予以从宽处罚。
（1）已满十四周岁不满十六周岁的未成年人犯罪，减少基准刑的30%-60%。
（2）已满十六周岁不满十八周岁的未成年人犯故意杀人、故意伤害致人死亡、强奸、抢劫、贩卖毒
品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，减少基准刑的10%-40%；犯上述八种以外其他之罪的，减少基准刑
的20%-50%。
（3）未成年人犯罪，符合法律、司法解释规定的缓刑适用条件，应当依法宣告缓刑；具有免予刑事
处罚情形的，应当免予刑事处罚。
（4）行为人在年满十八周岁前后实施了不同种犯罪行为的，应当根据未成年人犯罪事实的具体情
况，适当确定从宽的幅度。但因未成年人犯罪情节所减少的刑罚量不得超过未成年犯罪对应的刑罚量。
说明：该项规定主要为解决实践中被告人实施同种犯罪行为，部分为未成年时实施，部分为成年后实
施，如何准确确定量刑幅度比例的问题。对于该问题，实践中有按比例增加刑罚量、按比例确定减少基准
刑的幅度等多种做法，基本都能殊途同归，因此，细则对采用何种方法不作具体规定，只对该问题的处理
方向作出原则性的规定。
2.对于已满七十五周岁的老年人犯罪，综合考虑犯罪的性质、情节、后果等情况，可以减少基准刑的
40%以下；过失犯罪的，综合考虑犯罪的性质、情节、后果等情况，可以减少基准刑的20%－50%。
说明：根据刑法修正案（八）关于已满七十五周岁老年人从轻处罚的规定，增加上述内容。
3.对于尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪，综合考虑犯罪性质、精神疾病的严
重程度以及犯罪时精神障碍影响辨认控制能力等情况，确定从宽的幅度：
（1）限制行为能力的精神病人犯，病情为重度的，可以减少基准刑的40%以下；
（2） 限制行为能力的精神病人犯，病情为中度的，可以减少基准刑的30%以下；
（3） 限制行为能力的精神病人犯，病情为轻度的，可以减少基准刑的20%以下。
精神疾病鉴定意见未区分重度、中度、轻度的，依照第（2）项的规定确定从宽的幅度。
4.对于又聋又哑的人或者盲人犯罪，综合考虑其实施犯罪行为的动机和目的、犯罪性质、聋哑或视力
障碍影响其辨认能力的程度以及悔罪表现等情况，可以减少基准刑的40%以下；犯罪较轻的，可以减少基
准刑40%以上或者依法免除处罚。
聋或哑，视力或听力存在严重障碍的人犯罪，可以减少基准刑的20%以下。
5.对于正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当综合考虑不法侵害的性质、造成损害的程度
等情况，可以减少基准刑的50%以上；犯罪较轻的，应当依法免除处罚。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
4/19
6.对于紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当综合考虑危险来源、避险方式、造成损害的
程度等情况，可以减少基准刑的50%以上；犯罪较轻的，应当依法免除处罚。
7.对于预备犯，综合考虑预备犯罪的性质、手段、准备程度等情况，可以比照既遂犯减少基准刑的
50%以上；犯罪较轻的，可以依法免除处罚。
8.对于未遂犯，综合考虑犯罪行为的实行程度、造成损害的大小、犯罪未得逞的原因等情况，可以比
照既遂犯减少基准刑。
（1）实行终了的未遂犯，造成损害后果的，可以比照既遂犯减少基准刑的20%以下；未造成损害后果
的，可以比照既遂犯减少基准刑的20%-40%；
（2）未实行终了的未遂犯，造成损害后果的，可以比照既遂犯减少基准刑的10%-30%；未造成损害后
果的，可以比照既遂犯减少基准刑的30%-50%。
（3）同种犯罪既有既遂，又有未遂，既遂部分所对应的量刑幅度较重，或者既、未遂所对应的量刑
幅度相同的，以既遂部分确定基准刑，未遂部分作为酌情从重处罚因素调节基准刑；未遂部分对应的量刑
幅度较重的，以未遂部分确定基准刑，既遂部分作为酌情从重处罚因素调节基准刑。
说明：该规定为解决同种犯罪部分既遂、部分未遂问题。诈骗罪、盗窃罪的最新司法解释关于部分既
未遂的处理原则也是采用上述方法，细则在相关规定的基础上进一步细化、明确。
9.对于中止犯，应当综合考虑中止犯罪的阶段、自动放弃犯罪的原因以及造成危害后果大小等情况，
确定从宽的幅度。
（1）没有造成损害后果的，应当依法免除处罚；
（2）造成较轻损害后果的，可以减少基准刑的60%-80%；
（3）造成较重损害后果的，可以减少基准刑的30%-60%。
10.对于共同犯罪，综合考虑各共同犯罪人在共同犯罪中的地位、作用，以及是否实施犯罪实行行为
等情况，确定从宽的幅度。
（1）从犯，应当减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，应当减少基准刑的50%以上或者依法免除处
罚；
（2）未区分主从犯，但对于罪责相对较轻的共犯，可以减少基准刑的30%以下；
（3）对于共同犯罪中罪责相对较轻的主犯，可以减少基准刑的20%以下。
（4）对于胁从犯，应当犯罪性质、被胁迫程度以及在共同犯罪中的作用减少基准刑的40%-60%；犯罪
较轻的，应当减少基准刑的60%以上或者依法免除处罚。
11.对于教唆犯，应当综合考虑在共同犯罪中的作用、是否教唆未成年人犯罪以及被教唆者是否犯被
教唆之罪等情况，予以处罚。
（1）教唆未成年人犯罪的，应当增加基准刑的10%-30%;
（2）教唆限制行为能力人犯罪的，可以增加基准刑的30%以下；
（3）被教唆的人没有犯被教唆之罪的，可以减少基准刑的50%以下。
12.对于自首情节，综合考虑投案的动机、时间、方式、罪行轻重、如实供述罪行的程度以及悔罪表
现等情况，确定从宽幅度。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
5/19
（1）犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，主动、直接投案构成自首的，可以减少基准刑的
20%-40%，一般不超过4年；
说明：另一种意见，可以减少基准刑40%以下，即可以不从宽处理。
（2）犯罪事实或者犯罪嫌疑人已被司法机关发觉，但尚未受到调查谈话、讯问，或者未被采取强制
措施，主动、直接投案构成自首的，可以减少基准刑的10%-30%，一般不超过3年；
说明：另一种意见，可以减少基准刑30%以下，即可以不从宽处理。
（3）并非出于被告人主动，而是经亲友规劝、陪同投案，或者亲友送去投案等情形构成自首的；罪
行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯
罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；明知他人
报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排
查询问时主动交代自己罪行的；因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等
行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的，可以减少基准刑的30%以下，
一般不超过3年；
说明：上述4种自首情形为《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》中增加规定的情形。
（4）犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供，但在一审判决前又能如实供述的，可以
减少基准刑的20%以下，一般不超过2年；
（5）犯罪较轻的自首（指法定刑幅度在有期徒刑三年以下犯罪），可以减少基准刑的40%以上或者依
法免除处罚。
13.对于立功情节，综合考虑立功的大小、次数、内容、来源、效果以及罪行轻重等情况，确定从宽
的幅度。
（1）一般立功的，可以减少基准刑的20%以下，一般不应超过2年；
（2）重大立功的，可以减少基准刑的20%-50%，一般不应超过5年；犯罪较轻的，可以减少基准刑的
50%以上或者依法免除处罚。
14.对于坦白情节，综合考虑如实供述罪行的阶段、程度、罪行轻重以及悔罪程度等情况，确定从宽
的幅度。
（1）如实供述自己罪行的，一般可以减少基准刑的20%以下，一般不超过2年；
（2）如实供述司法机关尚未掌握的同种罪行较重的，可以减少基准刑的10%－30%，一般不超过3
年；
（3）因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减少基准刑的20%－50%，一般不超过5
年。
15.对于当庭自愿认罪的，根据犯罪的性质、罪行的轻重、认罪程度以及悔罪表现等情况，可以减少
基准刑的10%以下，一般不超过1年，依法认定自首、坦白的除外。
16.对于退赃、退赔的，综合考虑犯罪性质，退赃、退赔行为对损害结果所能弥补的程度，退赃、退
赔的数额及主动程度等情况，确定从宽的幅度。
（1）全部退赃、退赔的，可以减少基准刑的30%以下，一般不超过3年；
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
6/19
（2）部分退赃、退赔的，可以减少基准刑的20%以下，一般不超过2年。
对于抢劫等严重危害社会治安的犯罪，在决定是否从宽以及从宽幅度时应从严掌握，减少的基准刑不
得超过10%，并不得超过1年。
说明：由于实践中存在退赃、退赔从轻规定滥用现象，如抢劫犯罪中，抢劫数额只有几百、甚至几十
元，被告人退赃了即给予较大幅度从轻，显然不合理。为此，对退赃、退赔的从轻幅度进行限高，并且规
定对抢劫等严重危害社会治安的犯罪分子从宽要从严把握。
17.对于积极赔偿被害人经济损失并认罪、悔罪的，综合考虑犯罪性质、赔偿数额、赔偿能力等情
况，确定从宽的幅度。
（1）积极赔偿被害人全部经济损失并取得谅解的，可以减少基准刑的40%以下，一般不超过4年；
（2）积极赔偿被害人部分经济损失并取得谅解的，可以减少基准刑的30%以下，一般不超过3年；
（3）积极赔偿但没有取得谅解的，可以减少基准刑的30%以下，一般不超过3年；
（4）尽管没有赔偿但取得谅解的，可以减少基准刑的20%以下，一般不超过2年。
对于抢劫、强奸等严重危害社会治安的犯罪，在决定是否从宽以及从宽幅度时应从严掌握，减少的基
准刑不得超过10%，并不得超过1年。谅解情节仅适用于侵犯人身权利的犯罪。
说明：原“指导意见”和实施细则中，赔偿与谅解是两个独立的量刑情节，分别减少一定比例的基准
刑。虽然在培训时强调，同时具备赔偿与谅解两个量刑情节时，要注意平衡减少基准刑比例，防止从宽幅
度过大，但是实践中从宽比例把握过大的情况较普遍，给人“以钱买刑”误解。而且赔偿与谅解本就密切
相联，难以割裂，分为两个量刑情节考虑不尽合理。为此，将二者合并，缩小了因赔偿而从宽的幅度。同
时，考虑到实践中存在将赔偿谅解情节适用于盗窃等非侵犯人身权利的案件，导致该情节被滥用的问题，
对该情节的适用范围进行限定。
18.对于当事人根据刑事诉讼法第二百七十七条的规定达成刑事和解协议的，综合考虑犯罪性质、赔
偿数额、赔礼道歉以及真诚悔罪等情况，可以减少基准刑的50%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的
50%以上或者依法免除处罚。
19.对于被害人有过错或对矛盾激化负有责任的，综合考虑犯罪的性质、案发原因、被害人过错的程
度或者责任的大小等情况，确定从宽的幅度。
（1）被害人有明显过错或者对矛盾激化负有直接责任的，可以减少基准刑的30%以下；
（2）被害人有一般过错或者对矛盾激化负有一定责任的，可以减少基准刑的20%以下。
21.对于累犯，应当综合考虑前后罪的性质、刑罚执行完毕或赦免以后至再犯罪时间的长短以及前后
罪罪行轻重等情况，确定从重处罚的幅度，一般不少于3个月。
（1）刑罚执行完毕或者赦免以后不满一年又重新犯罪的，可以增加基准刑的20%-40%；
（2）刑罚执行完毕或者赦免以后已满一年不满三年又重新犯罪的，可以增加基准刑的10%-30%；
（3）刑罚执行完毕或者赦免以后已满三年不满五年又重新犯罪的，可以增加基准刑的10%-20%。
22.对于有前科的，综合考虑前科的性质、时间间隔长短、次数、处罚轻重等情况，可以增加基准刑
的10%以下，但是过失犯罪和未成年人犯罪除外。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
7/19
23.对于犯罪对象为未成年人、六十周岁以上的老年人、残疾人、孕妇、聋哑人、盲人等弱势人员
的，综合考虑犯罪的性质、犯罪的严重程度等情况，可以增加基准刑的20%以下。
24、对于在重大自然灾害、预防、控制突发传染病疫情等灾害期间犯罪的，根据案件的具体情况，可
以增加基准刑的20%以下。
25、对于犯罪对象为救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物等，根据案件的具体情
况，可以增加基准刑的20%以下。
26、为吸毒、赌博等违法犯罪活动而实施犯罪的，根据案件的具体情况，可以增加基准刑的20%以
下。
四 、常见罪名的量刑
确定具体犯罪的量刑起点时，要综合考虑基本犯罪构成事实的社会危害性；在量刑起点的基础上，要
根据具体犯罪构成事实的社会危害程度，准确确定所应增加的刑罚量和基准刑；对于同时具有两种以上犯
罪构成要件事实的，一般应当以危害较重的一种犯罪构成要件事实作为确定量刑起点的基本犯罪构成事
实，其余犯罪构成事实则作为增加刑罚量的事实，在量刑起点的基础上确定基准刑；基准刑不能超出相应
法定刑的最高刑。但法定最高刑为无期徒刑的，基准刑可以超过十五年。
（一）交通肇事罪
1、构成交通肇事罪的，根据下列不同情形在相应的法定刑幅度内确定量刑起点：
（1）致死亡一人或者重伤三人，负事故全部或者主要责任的；致死亡三人，负事故同等责任的；造
成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额30万元的；致一人重
伤，负事故全部或者主要责任，并具有最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》第二条第二款规定的情形之一的，可以在六个月至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起
点。
（3）因逃逸致一人死亡的，可以在七年至十年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2、在量刑起点的基础上，可以根据事故责任大小、致人重伤、死亡或者财产损失数额等其他影响犯
罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）负事故全部或者主要责任的，每增加一人轻伤，可以增加一个月至三个月的刑期；每增加一人
重伤，可以增加四个月至六个月的刑期；每增加一人死亡，可以增加六个月至一年的刑期；每增加一级伤
残等级，可以增加一个月至三个月的刑期；造成公共财产和他人财产直接损失的，无能力赔偿的数额每增
加10万元，可以增加二个月至四个月的刑期。
（2）负事故同等责任的，每增加一人轻伤，可以增加一个月至二个月的刑期；每增加一人重伤，可
以增加二个月至四个月的刑期；每增加一人死亡，可以增加三个月至六个月的刑期；每增加一级伤残等
级，可以增加一个月至二个月的刑期。
（3）逃逸致人死亡的，每增加一人死亡，可以增加二年至三年的刑期。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
8/19
（4）法定刑为三年有期徒刑以下刑罚的，每增加一种最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具
体应用法律若干问题的解释》第二条第一款、第二款第（一）至（五）项规定的情形，可以增加一个月至
三个月的刑期。
（5）法定刑为三年以上七年以下有期徒刑的，每增加一种最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》第三条、第四条规定的情形，可以增加六个月至一年的刑期。
（6）其他可以增加刑罚量的情形。
（二）故意伤害罪
1、构成故意伤害罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）致一人轻伤的，综合考虑轻伤等级、伤残情况，可以在六个月拘役至二年有期徒刑幅度内确定
量刑起点，造成伤残的，可以确定相对较高的量刑起点。
说明：“轻伤、重伤鉴定标准”修改后，对轻伤、重伤进行了等级区分，考虑到每增加一级轻伤或重
伤增加多少刑罚量难以准确界定，所以暂时将轻伤等级纳入量刑起点中考虑。同时，将量刑起点幅度拉
大，给予法官更大的自由裁量权。
（2）致一人重伤的，综合考虑重伤等级情况，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）以特别残忍手段故意伤害致一人重伤，造成六级严重残疾的，可以在十年至十三年有期徒刑幅
度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2、在量刑起点的基础上，根据伤害后果、伤残等级、伤害手段的残忍程度等其他影响犯罪构成的犯
罪事实增加相应的刑罚量，确定基准刑。
（1）每增加轻微伤一人，可以增加三个月以下的刑期；
（2）每增加轻伤一人，可以增加三个月至六个月的刑期；每增加轻伤一处，可以增加一个月至二个
月的刑期；
（3）每增加重伤一人，可以增加一年至二年的刑期；每增加重伤一处，可以增加三个月至四个月的
刑期；
（4）致人重伤造成被害人十级至七级残疾的，每增加一级伤残等级增加六个月年至一年的刑期；造
成被害人六级至一级残疾的，每增加一级伤残等级增加一年至二年的刑期。
说明：重伤以下删除伤残等级增加刑罚量的规定，纳入量刑起点考虑，那么交通肇事、抢劫等其他罪
名的伤残等级是否也不考虑？
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）持枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械伤害他人的；
（2）雇佣他人实施伤害行为的；
（3）恶意报复他人而实施伤害的；
（4）因实施其他违法犯罪活动而故意伤害他人的。
说明：原第（1）点为“持枪支、管制刀具或者其他凶器伤害他人的”，“其他凶器” 实践中难以把
握，故作上述修改，主要参考了盗窃罪司法解释第三条第二款关于“携带凶器”的解释；删除第（4）点
“在校园内或校门口对学校师生实施伤害的”，主要考虑易出现与常见量刑情节第 点重复评价的问题。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
9/19
4、有下列情节之一的，可以减少基准刑的20%以下；基准刑在十年以上的，可以减少基准刑的10%以
下：
（1）因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的；
（2）犯罪后积极抢救被害人的；
（3）伤害后果的发生存在伤害行为之外的因素介入。
说明：第（3）点“被害人的伤情存在一果多因情况的”，修改为“伤害后果的发生存在伤害行为之
外的因素介入”，意思相同，但表述上更严密一些。
（三）强奸罪
1、构成强奸罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）强奸妇女一人的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
奸淫幼女一人的，可以在四年至七年有期徒型幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点：强奸妇女、奸淫幼女
情节恶劣的；强奸妇女、奸淫幼女三人的；在公共场所当众强奸妇女、奸淫幼女的；二人以上轮奸的；强
奸致被害人重伤或者造成其他严重后果的。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2、在量刑起点基础上，根据强奸或奸淫幼女的人数、致人伤害后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实
增加刑罚量，确定基准刑。
（1）强奸妇女或奸淫幼女每增加一人，可以增加一年至三年的刑期；
（2）致人轻微伤的，可以增加三个月以下的刑期；
（3）致人轻伤的，可以增加三个月至六个月的刑期；
（4）每增加重伤一人，可以增加一年至二年的刑期；
（5）致人重伤的，每增加伤残等级一级，可以增加二个月至六个月的刑期；
（6）在二人轮奸的基础上，每增加一人参与轮奸，可以增加三个月至一年的刑期。
说明：考虑到故意伤害致人轻伤的，伤残等级不再增加刑罚量，本罪伤残等级增加刑罚量也仅限于致
人重伤的。
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）明知怀孕的妇女而强奸的；
（2）强奸无性防卫能力妇女的；
（3）利用教养、监护、亲属关系强奸的；
（4）强奸致被害人怀孕的；
（5）持枪支、管制刀具等凶器或者采取非法拘禁、虐待等手段作案的；
4、强奸同一妇女或奸淫同一幼女两次以上的，增加基准刑的30%以下；轮奸两次以上的，增加基准刑
的40%以下。
说明：根据指导意见，强奸次数不再作为增加刑罚量的事实，而作为调节基准刑的量刑情节。
5、强奸未成年人，具有下列情形之一的，可以增加基准刑的40%以下：
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
10/19
（1）对未成年人负有特殊职责的人员、与未成年人有共同家庭生活关系的人员、国家工作人员或者
冒充国家工作人员，实施强奸犯罪的；
（2）进入未成人上住所、学生集体宿舍实施强奸犯罪的；
（3）采用暴力、胁迫、麻醉等强制手段实施奸淫幼女犯罪的；
（4）对不满十二周岁的儿童、农村留守儿童、严重残疾或者精神智力发育迟滞的未成年人，实施强
奸犯罪的；
（5）造成未成年被害人怀孕、感染性病等后果的。
说明：根据《关于依法惩治侵害未成年人犯罪的意见》的有关规定作出相应修改。本条规定是否需要
限高。
（四）非法拘禁罪
1、构成非法拘禁罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）犯罪情节一般的，可以在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点；
（2）致一人重伤的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点；
（3）致一人死亡的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
2、在量刑起点的基础上，根据非法拘禁人数、拘禁时间、致人伤害后果等其他影响犯罪构成的犯罪
事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）非法拘禁每增加一天，可以增加一个月至三个月的刑期；
（2）非法拘禁每增加一人，可以增加二个月至四个月的刑期；
（3）每增加轻微伤一人，可以增加三个月以下的刑期；
（4）每增加轻伤一人，可以增加三个月至六个月的刑期；
（5）每增加重伤一人，可以增加六个月至一年的刑期；
（6）每增加死亡一人，可以增加二年至三年的刑期。
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的10-20%：
（1）具有殴打、侮辱情节的（致人重伤、死亡的除外）；
（2）国家机关工作人员利用职权非法扣押、拘禁他人的；
（3）造成被害人精神失常等其他严重后果的；
（4）多次非法拘禁的；
（5）冒充司法、军警人员实施非法拘禁的。
4、为索取合法债务、争取合法权益而非法扣押、拘禁他人的，可以减少基准刑的30%以下。
（五）抢劫罪
1、构成抢劫罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）抢劫一次的，可以在三年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在十年至十三年有期徒刑幅度内确定量刑起点：入户抢劫的；在公共
交通工具上抢劫的；抢劫银行或者其他金融机构的；抢劫三次或者抢劫数额达到数额巨大起点的；抢劫致
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
11/19
一人重伤，未造成残疾的；冒充军警人员抢劫的；持枪抢劫的；抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资
的。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
2、在量刑起点的基础上，根据抢劫情节严重程度、抢劫次数、数额、手段、致人伤亡的后果等其他
影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）每增加轻微伤一人，可以增加三个月以下的刑期；
（2）每增加轻伤一人，可以增加三个月至六个月的刑期；
（3）每增加重伤一人，可以增加一年至二年的刑期；
（4）抢劫致人重伤的，每增加伤残等级一级，可以增加二个月至六个月的刑期；
说明：主要考虑故意伤害致人轻伤的伤残等级不增加刑罚量了，故限定为重伤的伤残等级。
（5）每增加抢劫一次，可以增加六个月至三年的刑期，抢劫次数在确定量刑起点时已评价的除外；
说明：为排除抢劫三次也增加刑罚量。
（6）抢劫未达到数额巨大的，每增加3000元，可以增加二个月的刑期；抢劫达到数额巨大的，每增
加3万元，可以增加二个月的刑期；
（7）每增加刑法第二百六十三条规定的结果加重情形之一的，可以增加一年至二年的刑期。
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）持管制刀具等凶器抢劫的；
（2）流窜作案的；
（3）在公共场所当众抢劫的。
4、有下列情节之一的，可以减少基准刑的20%以下：
（1）抢劫家庭成员或者近亲属财物的；
（2）确因生活所迫、学习、治病急需而实施抢劫的。
以毒品、假币、淫秽物品等违禁品为抢劫对象的，以抢劫罪定罪；抢劫违禁品数量作为量刑情节考
虑，量刑起点和基准刑依照上述规定确定。
（六）盗窃罪
1、构成盗窃罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）盗窃公私财物价值达到数额较大起点3000元的，二年内三次盗窃的，入户盗窃的，携带凶器盗
窃的，扒窃的，或者盗窃国有馆藏一般文物的，在三个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）盗窃公私财物价值达到1500元并具有《 最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件
适用法律若干问题的解释》第二条第一项至第八项规定的情形之一的，可以以盗窃罪定罪，并在三个月拘
役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）盗窃公私财物价值达到数额巨大起点6万元的，盗窃公私财物价值达到3万元，具有《 最高人
民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条规定其他严重情节之一
的，盗窃国有馆藏三级文物1件的，或者盗窃国有馆藏一般文物3件的，可以在三年至四年有期徒刑幅度
内确定量刑起点。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
12/19
（4）盗窃公私财物价值达到数额特别巨大起点30万元的，盗窃公私财物价值达到15万元，具有
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条规定其他特别
严重情节之一的，盗窃国有馆藏二级文物1件的，或者盗窃国有馆藏三文物3件的，在十年至十二年有期
徒刑幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
盗窃公私财物数额较大，行为人认罪、悔罪，退赃、退赔且具有《最高人民法院、最高人民检察院关
于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条规定的情形之一的，可以免予刑事处罚。
说明：根据《刑法修正案（八）》和《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》作相应修
改。
2、在量刑起点的基础上，根据盗窃数额、次数等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。
（1）盗窃数额较大的，数额每增加2000元，可以增加一个月的刑期；
（2）盗窃数额巨大的，数额每增加3000元，可以增加一个月的刑期；
（3）盗窃数额特别巨大的，数额每增加8万元，可以增加一个月的刑期；
（4）二年内盗窃三次以上，盗窃数额未达到较大起点的，超过三次的盗窃次数每增加一次，可以增
加一个月的刑期；
（5）盗窃国有馆藏一般文物的，每增加1件，增加九个月至一年刑期，但是确定量刑起点时已予评
价的除外；盗窃国有馆藏三级文物2件的，增加二年六个月至三年刑期；盗窃国家馆藏三级文物超过3件
的，每增加1件，增加1件，增加九个月至一年刑期；盗窃国有馆藏二级文物超过1件的，每增加1件，
增加一年至二年刑期。
3、有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第二
条第三项至第八项规定情形之一的，但是确定量刑起点时已予评价的除外；上述司法解释规定的情形，每
增加一种情形，再增加基准刑的10%；
（2）盗窃数额达到较大以上，又具有入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃，或者多次盗窃三种情节之一
的；上述三种情形，每增加一种情形，再增加基准刑的10%；
（3）为了吸毒、赌博等违法犯罪活动而盗窃的。
4、有下列情形之一的，可以减少基准刑：
（1）案发前主动将赃物放回原处或归还被害人的，可以减少基准刑的30%以下；
（2）盗窃亲属财物的，可以减少基准刑的20%以下，其中盗窃家庭成员或者近亲属财物确有追究必要
的，可以减少基准刑的20-50%以下；
（3）确因生活所迫、学习、治病急需而盗窃的，可以减少基准刑的20%以下。
（七）诈骗罪
构成诈骗罪的，根据下列不同情形在相应幅度内确定量刑起点：
（1）诈骗达到数额较大5000元起点的，可以在三个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点；
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
13/19
（2）诈骗达到数额巨大10万元起点或者有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定
量刑起点；
（3）诈骗达到数额特别巨大50万元起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑
幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。
（4）诈骗公私财物达到数额较大标准，但具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》第三条规定情形之一，且行为人认罪悔罪的，可以免予刑事处罚。
诈骗近亲属财物，近亲属谅解的，一般不按犯罪处理。
2、在量刑起点的基础上，根据诈骗数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）诈骗数额较大的，数额每增加3000元，可以增加一个月的刑期；
（2）诈骗数额巨大的，数额每增加5000元，可以增加一个月的刑期；
（3）诈骗数额特别巨大或者认定为“情节特别严重”的，数额每增加6万元，可以增加一个月的刑
期。
3、利用发送短信、拨打电话、互联网等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，诈骗数额难以查
证，但具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五
条第二款规定的其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。在量刑起点的基础
上，发送诈骗信息每增加六百条或者拨打诈骗电话每增加六十人次的，增加一个月刑期，从而确定基准
刑。
4、利用发送短信、拨打电话、互联网等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，诈骗数额难以查
证，但具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五
条第三款规定的其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。在量刑起点的
基础上，发送诈骗信息每增加六千条或者拨打诈骗电话每增加六百人次的，增加一个月刑期，从而确定基
准刑。
5、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）通过发送短信、拨打电话或者利用互联网、广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多
数人实施诈骗的；
（2）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物的；
（3）以赈灾募捐名义实施诈骗的；
（4）诈骗老人、残疾人或者丧失劳动能力人的财物的；
（5）造成被害人自杀、精神失常或其他严重后果的；
（6）多次诈骗的；
（7）使用诈骗财物进行违法犯罪活动的。
4、有下列情节之一的，可以减少基准刑：
（1）确因生活所迫、学习、治病急需而诈骗的，可以减少基准刑的20%以下；
（2）诈骗近亲属财物，确有追究刑事责任必要的，可以减少基准刑的20－50%；
（八）抢夺罪
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
14/19
1、构成抢夺罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）抢夺公私财物价值达到数额较大2000元起点的，或者抢夺公私财物价值达到1000元，具有
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条规定情形之
一，在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点；（起点会否太低？）
（2）抢夺达到数额巨大5万元起点或者具有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确
定量刑起点；
（3）抢夺达到数额特别巨大25万元起点或者具有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒
刑幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外；
说明：其他严重情节与其他特别严重情节，是否需要在细则中明确。
（4）抢夺公私财物数额较大，但未造成他人轻伤以上伤害，行为人系初犯，认罪、悔罪，退赃、退
悦，且具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条规
定情形之一的，可免予刑事处罚。
2、在量刑起点的基础上，根据抢夺数额、致人伤害后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚
量，确定基准刑。
（1）抢夺数额较大的，数额每增加600元，可以增加一个月的刑期；
（2）抢夺数额巨大或者“有其他严重情节”的，数额每增加2500元，可以增加一个月的刑期；
（3） 抢夺数额特别巨大或者“有其他特别严重情节”的，数额每增加2万5000元，可以增加一个
月的刑期；
（4）因抢夺致轻微伤一人的，可以增加三个月以下的刑期；
（5）因抢夺致轻伤一人的，可以增加三个月至六个月的刑期；
（6）每增加重伤一人或者自杀一人，增加一年至二年刑期；
（7）每增加死亡一人，增加二年至三年刑期；
3、具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条
规定情形之一的，可以增加基准刑的20%以下，但是确定量刑起点时已予评价的除外。
4、确因生活所迫、学习、治病急需而抢夺的，可以减少基准刑的20%以下。
（九）职务侵占罪
1、构成职务侵占罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）职务侵占达到数额较大1万元起点的，可以在六个月拘役至一年六个月有期徒刑幅度内确定量
刑起点；（5万以下的量刑可能会轻于盗窃、诈骗，而法定刑是高于两罪的。）
（2）职务侵占达到数额巨大10万元起点的，可以在五年至六年有期徒刑幅度内确定量刑起点。（数
额巨大起点是否能调整，否则量刑与盗窃、诈骗罪不平衡）
2、在量刑起点的基础上，根据职务侵占数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。
（1）职务侵占数额较大的，数额每增加2000元，可以增加一个月的刑期；
（2）职务侵占数额巨大的，数额每增加2万元， [①]可以增加一个月的刑期。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
15/19
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）利用职务之便侵占用于预防、控制突发传染病疫情等灾害款物的；
（2）利用职务之便侵占生产资料，严重影响生产的；
（3）多次职务侵占的。
4、确因治病等急需而实施职务侵占的，可以减少基准刑的20%以下。
（十）敲诈勒索罪
1、构成敲诈勒索罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）敲诈勒索达到数额较大起点2000元的，或者两年内三次敲诈勒索的，在三个月拘役至六个月有
期徒刑幅度内确定量刑起点；
（2）敲诈勒索数额达到1000元，并具有《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案
件适用法律若干问题的解释》第二条规定的情形之一的，可以认定为有“其他严重情节”，并在三个月拘
役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点；
（2）敲诈勒索达到数额巨大起点5万元的，或者敲诈勒索数额达到4万元，并具有《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第三项至第七项规定的
情形之一的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）敲诈勒索达到数额特别巨大起点30万元的，或者或者敲诈勒索数额达到24万元，并具有《最
高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第三项至第七
项规定的情形之一的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（4）敲诈勒索数额较大，认罪、悔罪，退赃、退赔，并具有最高人民法院、最高人民检察院《关于
办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条规定情形之一的，可以免予刑事处罚。
2、在量刑起点的基础上，根据敲诈勒索数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准
刑。
（1）敲诈勒索数额较大的，数额每增加1600元，可以增加一个月的刑期；
（2）敲诈勒索数额巨大的，数额每增加3000元，可以增加一个月的刑期。
（3）敲诈勒索数额特别巨大的，数额每增加8万元，可以增加一个月的刑期；
（4）两年内敲诈勒索三次，但犯罪数额未达到较大以上的，每增加敲诈勒索一次，增加二个月至三
个月刑期。
（5）每增加轻微伤一人，可以增加三个月以下的刑期；
（6）每增加轻伤一人，可以增加三个月至六个月的刑期；
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）敲诈勒索数额达到数额较大以上，多次实施敲诈勒索的；
（2）冒充国家机关工作人员敲诈勒索的。
4、下列情节之一的，可以减少基准刑：
（1）因婚姻、邻里纠纷等民间矛盾引发的，可以减少基准刑的30%以下；
（2）敲诈勒索近亲属的财物认定为犯罪的，可以减少基准刑的10%－50%。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
16/19
（十一）妨害公务罪
1、构成妨害公务罪的，可以在三个月拘役至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点，但是依法应当判处
管制或者罚金的除外。
2、在量刑起点的基础上，根据妨害公务的手段、后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，
确定基准刑。
（1）每增加一人轻微伤，可以增加一个月至三个月的刑期；
（2）每增加一人轻伤，可以增加三个月至六个月的刑期；
（3）造成执法机关财物损失的，或毁损他人财物，每损失二千元的，可以增加一至二个月的刑期；
（4）持械妨害公务或手段特别恶劣的，可以增加三个月至六个月的刑期；
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）煽动群众阻碍依法执行职务、履行职责的；
（2）多次妨害公务的；
（3）妨害公务造成交通堵塞等恶劣社会影响的； [②]
（4）妨害公务造成执行救人、救险、追捕、警卫、案件证据收集固定等紧急任务无法完成的；
（5）造成其他严重后果的。 [③]
4、因执行公务行为不规范而导致妨害公务犯罪的，可以减少基准刑的20%以下。
（十二）聚众斗殴罪
1、构成聚众斗殴罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）犯罪情节一般的，可以在六个月至二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（2）有下列情形之一的，可以在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点：聚众斗殴三次的；聚众
斗殴人数多、规模大、社会影响恶劣的；在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序混乱的；持械
聚众斗殴的。
2、在量刑起点的基础上，根据聚众斗殴参与人数、次数、手段、后果等其他影响犯罪构成的犯罪事
实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）每增加聚众斗殴一次，可以增加六个月至一年的刑期。
（2）每增加轻微伤一人，可以增加一个月至三个月的刑期；
（3）每增加轻伤一人，可以增加三个月至六个月的刑期；
（4）每增加刑法第二百九十二条第一款第（二）至（四）项规定的情形之一的，可以增加六个月至
一年六个月的刑期。
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的20%以下:
（1）组织未成年人聚众斗殴的；
（2）为争抢工程、建材等而引发聚众斗殴的；
（3）具有其他恶劣情节或严重后果的。
4、有下列情节之一的，可以减少基准刑的20%以下:
（1）因对方寻衅而引起聚众斗殴的；
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
17/19
（2）因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾引发的。
（十三）寻衅滋事罪
1、构成寻衅滋事犯罪的，可以根据下列不同情形在相应幅度内确定量刑起点：
（1）实施刑法第二百九十三条第一款规定的寻衅滋事行为之一的，在六个月拘役至三年有期徒刑幅
度内确定量刑起点；
（2）纠集他人多次实施寻衅滋事犯罪，严重破坏社会秩序的，可以在五年至七年有期徒刑幅度内确
定量刑起点。
2、在确定量刑起点的基础上，根据寻衅滋事次数、伤害后果、强拿硬要他人财物或任意毁损、占用
公私财物数额等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）每增加一人轻微伤，可以增加一个月至三个月的刑期，确定量刑起点时已评价的除外；
（2）每增加一人轻伤，可以增加三个月至六个月的刑期，确定量刑起点时已评价的除外；
（3）每增加引起精神失常一人，增加六个月至一年六个月刑期；
（4）每增加引起自杀造成重伤、死亡一人，增加一年至二年刑期；
（5）每增加刑法第二百九十三条第一款规定情形之一的，增加六个月至一年刑期；
（6）随意殴打打他，追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，强拿硬要或任意损毁、占用公私财物三次以
上，每再增加一次，增加一个月至二个月刑期；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，每增
加一次，增加六个月至一年刑期；
（7）强拿硬要公私财物或任意毁损、占用公私财物数额达到2000元，每增加2000元，可以增加一
个月至三个月的刑期。
（8）纠集他人实施寻衅滋事犯罪三次以上，未经处理的，每再增加一次，增加六个月至一年刑期；
（9）寻衅滋事人数超过十人，每增加三人，增加一个月至二个月刑期。
说明：根据司法解释作出相应调整、修改。
3、有下列情形之一的，可以增加基准刑的20%以下：
（1）带有黑社会性质或者恶势力性质的；
（2）纠集未成年人寻衅滋事的；
（十四）掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪
1、构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起
点：
（1）为自用购买盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车1辆的，可以单处罚金；
（2）犯罪情节一般，犯罪数额为5000元的，可以二个月拘役为量刑起点；
（3）犯罪情节一般，犯罪数额在5000元以上5万元以下的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内
确定量刑起点；
（4）犯罪情节一般，犯罪数额在5万以上25万元以下的，可以在一年至二年有期徒刑幅度内确定量
刑起点；
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
18/19
（5）犯罪情节一般，犯罪数额在25万以上50万元以下的，可以在二年至三年有期徒刑幅度内确定
量刑起点；
（6）犯罪情节严重或者有下列情形之一的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点：掩
饰、隐瞒盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车达到5辆或者价值总额达到50万元以上的；掩饰、隐瞒犯罪
所得、犯罪所得收益5次以上，数额接近40万元的；造成其他恶劣影响的。
2、在量刑起点的基础上，根据犯罪数额、次数等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定基
准刑。
（1）每增加掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益一次，可以增加一个月的刑期，但增加幅度不超过
对应刑期的50%；
（2）掩饰、隐瞒盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车的，每增加1辆，可以增加一个月的刑期；
（3）犯罪数额每增加5万元，可以增加一个月的刑期。
3、有下列情节之一的，可以增加基准刑的10%-30%：
（1）掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益系救灾、抢险、防汛、优抚、救济、医疗款物的；
（2）以掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益两罪并罚的。
（十五）走私、贩卖、运输、制造毒品罪
1、构成走私、贩卖、运输、制造毒品罪的，根据下列不同情形在相应的幅度内确定量刑起点：
（1）走私、贩卖、运输、制造鸦片1000克以上，海洛因、甲基苯丙胺50克以上或者其他毒品数量
大的；走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；以暴力
抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；参与有组织的国际贩卖活动的，量刑起点为十五年有期徒刑。但是
依法应当判处无期徒刑以上刑罚的除外。
（2）走私、贩卖、运输、制造鸦片200克，海洛因、甲基苯丙胺10克或者其他毒品数量较大的，可
以在七年至七年六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。
（3）走私、贩卖、运输、制造鸦片不满200克，海洛因、甲基苯丙胺不满10克或者其他少量毒品
的，可以在三个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定量刑起点；情节严重的，可以在三年至三年六个月有期
徒刑幅度内确定量刑起点。
2、在量刑起点的基础上，根据毒品犯罪数量、次数、人次及毒品犯罪行为等其他影响犯罪构成的犯
罪事实增加刑罚量，确定基准刑。
（1）海洛因、甲基苯丙胺10克以上不满50克的，每增加1克，可以增加二个月的刑期；7克以上不
满10克的，每增加1克，可以增加一年的刑期；2克以上不满7克的，每增加1克，可以增加五个月的刑
期。
（2）鸦片200克以上不满1000克的，每增加20克，可以增加二个月的刑期；140克以上不满200克
的，每增加20克，可以增加一年的刑期；40克以上不满140克的，每增加20克，可以增加五个月的刑
期。
（3）每增加走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪行为之一的，可以增加三个月至一年的刑期。
福建省高级人民法院《人民法院量刑指导意见（试行）》实施细则（试行）
19/19
（4）法定刑为三年以上七年以下有期徒刑的，每增加一种《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量
刑标准有关问题的解释》第三条规定的情形的，可以增加三个月至六个月的刑期。因向多人贩毒或多次贩
毒而构成贩卖毒品“情节严重”的，每再增加一次或者一人，可以增加一个月至三个月的刑期。
3、走私、贩卖、运输、制造鸦片、海洛因和甲基苯丙胺以外的其他毒品量刑起点和基准刑的数量标
准，按照《最高人民法院关于审理毒品定罪量刑标准有关问题的解释》和《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部〈办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见〉》的相关规定换算确定。
4、有下列情节之一的，可以增加基准刑的30%以下：
（1）毒品再犯，同时构成累犯的，适用较重情节；
（2）组织、利用、教唆未成年人、孕妇、哺乳期妇女、患有严重疾病的人、聋哑人、盲人等特殊人
群走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的；
（3）多次实施毒品犯罪的，贩卖毒品“情节严重”的除外。
5、有下列情节之一的，可以减少基准刑的30%以下：
（1）受雇运输毒品的；
（2）毒品含量明显偏低的；
（3）存在数量引诱情形的；
（4）以贩养吸的。
五 、附则
1、本细则适用于有期徒刑以下的案件。
2、本细则所称以上、以下，均包括本数。
3、各中院、基层法院对本细则尚未规定的其他情节，需要在量刑时予以考虑的，经所在法院审判委
员会讨论，确定适当的调节比例适用后，报省法院备案。
4、本细则自2014年4月1日起施行。
扫一扫，手机阅读更方便

