# 丁某;某公司;马某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3丁某;某公司;马某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初6210号
裁 判 日 期 ：2025.11.14
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：丁某，男，1986年10月15日出生，汉族，住太原市万柏林区。
委托诉讼代理人：李景星，山西令辰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：佘富凯，山西令辰律师事务所实习律师。
被告：马某，男，1996年10月4日出生，汉族，住山西省太原市晋源区。
被告：中国太平某有限公司太原中心支公司，住所地太原市小店区。
负责人：王某。
委托诉讼代理人：昝艺敏，山西君约律师事务所律师。
原告丁某与被告马某、中国太平某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2025年8月14日立案后，依法适用简易程序，于2025年9月2日公开开庭进行了审理。原告丁某的委托
诉讼代理人李景星、佘富凯、被告马某、被告中国太平某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人昝艺
敏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告丁某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告支付原告误工费15000元；营养费2500元；护理费
15473元；住院伙食补助费500元；医疗费4594元；交通费107.6元；财物损失6700元；精神损失费
20000元；牙齿整形损失15000元。共计79874.6元。二：本案诉讼费用由被告承担。庭审中，原告变更
诉讼请求为：请求判令被告支付原告误工费14250元；营养费1500元；护理费840元，住院伙补300
元，医疗费4388.76元，交通费130.56元，财务损失4000元，精神损失费5000元，补牙费用3000元，
共计33409.32元。事实和理由：2025年3月20日19时40分许，被告马某驾驶其所有的XXX号轿车在晋
祠路万水市场1号门口由东向北右转弯时，碰撞原告驾驶的M33990号二轮电动车，造成原告受伤、原告
电动车及两部手机和衣鞋损坏的交通事故。经公安交通管理部门认定，被告马某负此次事故的全部责任，
原告此次事故的无责任。原告的伤情，经医院诊断为：头部损伤，下唇挫裂伤缝合，牙震荡及牙齿缺损。
到起诉时至，原告还需复查数次。经查，该涉案车辆由被告马某驾驶。但原告与某公司交涉数次，均未得
到重视和协商好赔偿金额。原告认为，被告马某作为车辆所有人应承担赔偿责任，被告马某存在重大过
错，某公司应在投保的范围内承担赔偿责任。综上，为保护原告的合法权益，特向法院提起诉讼，望判如
原告所请。
被告马某辩称，被告马某车辆已在被告中国太平某有限公司太原中心支公司处投保交强险和商业三者
险，所有费用都由保险公司承担。

丁某;某公司;马某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3被告中国太平某有限公司太原中心支公司辩称，事发经过责任划分认可，被告马某驾驶的涉案车辆
XXX在公司投保交强险和商业2000000元三者险，事故发生在保险期间内，原告合理合法损失公司进行赔
付，诉讼费不承担。
本院经审理认定事实如下：2025年3月20日19时40分，被告马某驾驶车牌号为XXX的小型普通客
车，在晋祠路万水1号门口由东向北右转弯时，碰撞由南向北原告丁某驾驶的太原M33990号二轮电动
车，造成原告丁某受伤、两车损坏、原告丁某的两部手机受损的交通事故。该事故经山西省太原市公安局
交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告马某负全部责任，原告丁某无责任。事故发生
后，原告至山西某医院检查并在急诊留观室留观治疗，经诊断为下唇裂伤，牙震荡。2025年3月22日出
院，实际住院2天。出院医嘱为：1月复诊，不适随诊；1、3、6、12月定期。2025年5月5日，原告至
山西某医院复查，经诊断为牙震荡、冠折。医嘱为不适随诊。截至目前，原告以上住院治疗共计产生医疗
费4388.76元。
另查明，被告马某驾驶的XXX号车在被告中国太平某有限公司太原中心支公司处投保了交强险及
2000000元的商业三者险，事故发生在保险期间。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告马某负全部责任，原告无责任，因此对于原告因
此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中国太平某有限公司太原中心支公司在交强险责任限额范围内
赔偿。不足部分，由被告中国太平某有限公司太原中心支公司在商业三者险范围内赔偿。仍有不足的，由
被告马某赔偿。
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.医疗费：经核对原告所提交真
实、有效医疗费票据，医疗费认定为4388.76元；2.住院伙食补助费：原告实际住院2天，住院伙食补助
费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照100元/天的标准计
算为200元；3.营养费：结合原告伤情及《 人身损害误工期、护理期营养期评定规范》，营养费参考《山
西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照50元/天的标准计算7天为350
元；4.护理费：结合原告伤情及《 人身损害误工期、护理期营养期评定规范》，护理费参考《山西省高级
人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120元/天的标准计算2天为240元；5.
误工费：原告虽提交了个人收入证明、请假条、2025年1月1日-2025年9月1日晋商银行交易流水，但
原告提交的个人收入证明及银行流水显示每月工资收入明显不一致，请假条也均为原告丁某本人签字无其
他审批人签字，且原告提交的银行流水显示原告丁某不存在因交通事故造成工资收入减少的情况，故本院
对该项费用不予支持；6.精神损害抚慰金：原告的损伤未构成伤残，其主张该项费用于法无据，本院不予
支持；7.交通费：原告提交了交通费票据，证明原告就医实际产生交通费130.56元，被告中国太平某有
限公司太原中心支公司表示认可，故本院予以支持；8.财产损失：根据交通事故责任认定书，明确写明该
事故造成两车损坏、原告丁某的两部手机受损，但原告仅凭现有证据无法充分证明该事故导致电动自行车
已达到无法修复的状态，故对于电动自行车损失本院酌情认定1000元；原告修理两部手机系必要合理支
出，且有维修票据予以证明，故本院对其主张的维修费用1400元予以支持；9.补牙费用：该项费用并未
实际发生，故本院不予支持；原告可待费用实际产生后，另行主张。以上费用共计7709.32元，由被告中
国太平某有限公司太原中心支公司赔偿原告。

丁某;某公司;马某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 中华人民共和国
保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条
第一款之规定，判决如下：
一、被告中国太平某有限公司太原中心支公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告丁某7709.32元；
二、驳回原告丁某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1797元，减半收取计898.5元，由原告丁某负担691.5元，被告马某负担207元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年十一月十四日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


