# 上海中润休闲保健有限公司与上海市浦东新区人力资源和社会保障局医疗保险资格或待遇认定一审行政裁定书

1/3上海中润休闲保健有限公司与上海市浦东新区人力资源和社会保障局
医疗保险资格或待遇认定一审行政裁定书
审 理 法 院 ：上海市静安区人民法院
案 号 ：(2022)沪0106行初367号
裁 判 日 期 ：2022.11.08
案 由 ：行政
原告上海中润休闲保健有限公司，住所地上海市浦东新区东三里桥780号底层。 
法定代表人张宇华，上海中润休闲保健有限公司总经理。
委托代理人张立，上海道兴律师事务所律师。
被告上海市浦东新区人力资源和社会保障局，住所地上海市浦东新区锦安东路475号。
法定代表人徐雯，上海市浦东新区人力资源和社会保障局局长。
出庭负责人陈大可，上海市浦东新区人力资源和社会保障局副局长。
委托代理人陈珏，上海市浦东新区人力资源和社会保障局工作人员。
委托代理人罗骁，上海市浦东新区人力资源和社会保障局工作人员。
第三人张某，女，1984年2月28日出生，汉族，户籍地安徽省安庆市太湖县大石乡文桥村郑坂组23
号。
委托代理人管方樑，上海统瀚律师事务所律师。
原告上海中润休闲保健有限公司（以下简称中润公司）不服被告上海市浦东新区人力资源和社会保障
局（以下简称浦东人社局）认定工伤决定一案，向本院提起行政诉讼。本院立案受理后，在法定期限内向
被告送达了起诉状副本、应诉通知书及举证通知书，被告在法定期限内向本院提交了作出被诉行政行为的
证据和依据。因张某与本案存在利害关系，本院依法通知其作为第三人参加诉讼。本院依法组成合议庭公
开开庭审理了本案，原告中润公司的委托代理人张立，被告浦东人社局的出庭负责人陈大可及委托代理人
陈珏、罗骁，第三人张某的委托代理人管方樑到庭参加了庭审诉讼，本案现已审理终结。 
被告浦东人社局于2020年11月9日作出浦东人社认（2020）字第5252号认定工伤决定，认定中润
公司第一分公司员工张某于2020年6月22日驾驶电动自行车上班途中发生交通事故，不承担事故责任，
于2020年6月22日经周浦医院住院治疗，诊断为右肱骨大结节骨折、右膝部皮挫伤，张某的情况符合
《工伤保险条例》《 上海市工伤保险实施办法》 第十四条第六项的规定，决定予以认定为工伤。
原告中润公司诉称，2021年11月，原告通过第三人张某提交的劳动仲裁申请获知，被告在未通知原
告的情况下，依据第三人提交的虚假证据，于2020年11月9日作出被诉认定工伤决定。原告认为，第三
人虽系原告第一分公司员工，但2020年5月底原告第一分公司便终止了营业，所有员工就地解散。2020
年6月22日，第三人在前往生花堂足浴店工作的途中发生交通事故，与原告没有任何关系。请求法院判
决撤销被诉认定工伤决定。 

上海中润休闲保健有限公司与上海市浦东新区人力资源和社会保障局医疗保险资格或待遇认定一审行政裁定书
2/3被告浦东人社局辩称，被告于2020年9月15日向原告邮寄送达了《关于提交张某受伤书面情况的
函》，原告第一分公司门店经理刘亚楠于同月24日向被告提交了《否认张某工伤情况说明函》《准予注
销登记通知书》，主张原告第一分公司与第三人之间系劳务合同，并非劳动合同，且原告第一分公司已于
2020年8月6日注销；但未否认第三人在2020年6月22日上班途中发生交通事故的事实，也未就门店隶
属问题提供相关证据。生花堂足浴店的经营者为原告的公司监事裴庆华，通过“大众点评”APP的顾客点
评亦可看出，第三人发生事故时的上班地点系原告下属门店搬迁后的地址，第三人工作地点的变动系同一
连锁品牌下属不同门店之间的工作调动。被告所作认定工伤决定事实清楚，证据充分，程序合法，请求法
院驳回原告诉讼请求。 
第三人张某述称，原告所说的2020年5月底其第一分公司解散与事实不符，当时第三人被经理刘亚
楠告知店面将整体搬迁至浦东新区周康路187号，也就是第三人发生交通事故时的上班地点。被诉认定工
伤决定认定事实清楚，适用法律正确，请求法院驳回原告诉讼请求。
经审理查明，原告第一分公司与第三人张某于2019年8月28日签订劳动合同，合同期限自2019年
8月28日至2020年8月28日。2020年6月22日，张某骑电动自行车上班时，在康沈路进繁荣路南约
100米处发生交通事故，其不承担事故责任。经周浦医院治疗，张某被诊断为右肱骨大结节骨折、右膝部
皮挫伤。2020年9月10日，张某丈夫郑志攀向被告提交工伤认定申请表及相关材料，申请对张某所受事
故伤害认定工伤。被告于同月15日予以受理，并于当日向原告第一分公司寄送《关于提交张某受伤书面
情况的函》，要求原告第一分公司就张某受到事故伤害一事做好调查，并对张某提出的受伤事实提供证
据，将调查情况以书面形式回复被告并加盖公章。同月24日，被告收到落款为刘亚楠的《否认张某工伤
情况说明函》，内容为：“一、分公司与张某虽然合同名称为劳动合同，根据合同履行及支付工资均为提
成计件等，故合同性质系劳务合同，不适用劳动法及 工伤保险条例规定，应适用民法有关规定。二、目
前分公司已注销，在法律上也不存在分公司的主体。”请求被告依法驳回张某工伤认定申请，并在说明函
下部注明“由于公司已注销，没有公章”。刘亚楠另提交了一份原告第一分公司于2020年8月6日进行
注销的《准予注销登记通知书》。被告经调查，于同年11月9日作出被诉认定工伤决定。原告不服，向
本院提起行政诉讼，要求判如所请。 
本院认为，《 中华人民共和国行政诉讼法》 第四十六条第一款规定：“公民、法人或者其他组织直
接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律另有规定的
除外”。本案的争议焦点在于，被告是否向原告实际送达了被诉认定工伤决定。原告主张被告送达的地址
周浦镇周康路187号并非原告地址，收件人刘亚楠虽曾任原告第一分公司店长职务，但收件时已并非原告
员工，原告未收到被诉认定工伤决定，而是直至2021年11月与第三人张某进入劳动仲裁程序中时才知晓
被诉认定工伤决定的存在。对此本院认为，从刘亚楠提交的《否认张某工伤情况说明函》来看，无论是
“否认张某工伤情况”的函件标题，还是“合同性质系劳务合同，不适用劳动法及 工伤保险条例规定”
的表述，抑或是“请人社局依法驳回其工伤认定申请”的主张，都无法用刘亚楠个人行为予以解释，该说
明函显然系以原告的立场和口吻向被告陈述意见。原告关于刘亚楠收件时已非原告员工、其只是致电原告
档案管理人员取得原告第一分公司准予注销登记通知书并送至被告处的意见，本院不予采纳。因此，被告
通过周浦镇周康路187号的地址向原告邮寄函件，原告经由该地址实际收到了被告的函件，并向被告陈述

上海中润休闲保健有限公司与上海市浦东新区人力资源和社会保障局医疗保险资格或待遇认定一审行政裁定书
3/3了对第三人张某工伤认定的意见，则周浦镇周康路187号系实际有效的送达地址，原告对于第三人张某的
工伤认定情况也属知情。嗣后，被告于2020年11月再次通过该地址向原告送达被诉认定工伤决定并妥
投，可视为原告已知晓此次认定工伤结果，但其迟至2021年12月才向本院提起行政诉讼，显已超过起诉
期限。需要指出的是，本案中被告仅仅根据第三人提供的原告地址，不与原告进行核实就直接向其送达材
料，执法过程存在明显瑕疵，也是引发本案诉讼的主要原因，希望被告在今后的工作中引以为戒，规范调
查、送达等相关执法程序，更好地保障各方当事人的知情权。综上，原告起诉已超过起诉期限，不符合法
定起诉条件。据此，依据《 中华人民共和国行政诉讼法》 第四十六条第一款、《 最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》 第六十九条第一款第二项之规定，裁定如下： 
驳回原告上海中润休闲保健有限公司的起诉。 
案件受理费50元，退还原告上海中润休闲保健有限公司。
如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数递交上诉状
副本，上诉于上海市第二中级人民法院。
审 判 长：王 琳
审 判 员：祁龙杰
人民陪审员：邱燕华
书 记 员：刘胜芳
二Ｏ二二年十一月八日
扫一扫，手机阅读更方便


