# 上海某建筑工程有限公司诉某财产保险股份有限公司上海分公司等财产保险合同纠纷案

1/3上海某建筑工程有限公司诉某财产保险股份有限公司上海分公司等财
产保险合同纠纷案
审 理 法 院 ：上海市浦东新区人民法院
案 号 ：（2021）沪0115民初72055号
裁 判 日 期 ：2021.11.30
入库编号 2024-08-2-333-012 上海某建筑工程有限公司诉某财产保险股份有限公司上海分公司等财
产保险合同纠纷案 ——特种车辆在作业时发生责任事故可比照适用《 机动车交通事故责任强制保险条
例》予以赔偿关键词 民事 财产保险合同 特种车辆 施工作业 机动车交通事故责任强制险 基本案情 
原告上海某建筑工程有限公司诉称：2020年4月13日，上海某建筑工程有限公司为案涉重型非载货
专项作业车向某财产保险股份有限公司上海分公司（以下简称某保险上海分公司）投保了机动车交通事故
责任强制保险，向某财产保险股份有限公司沈阳市经济技术开发区支公司（以下简称某保险沈阳经开区支
公司）投保了机动车第三者责任保险。在保险期间，案涉特种车辆在工程作业时造成他人受伤。上海某建
筑工程有限公司向某保险上海分公司、某保险沈阳经开区支公司申请理赔后遭拒，遂诉至法院，请求判
令：某保险上海分公司、某保险沈阳经开区支公司在各自保险责任范围内向上海某建筑工程有限公司赔付
保险金。
被告某保险上海分公司、某保险沈阳经开区支公司辩称：对事发经过及投保情况均无异议，但本次事故并
非交通事故，不同意赔付保险金。并且，对上海某建筑工程有限公司主张赔付的各项费用，亦持有异议。
法院经审理查明：上海某建筑工程有限公司为案涉重型非载货专项作业车在某保险上海分公司处投保了交
强险、在某保险沈阳经开区支公司处投保了商业第三者责任保险（限额为200万元，含不计免赔），保险
期间均为2020年4月14日至2021年4月13日。交强险保单中注明机动车种类为“特种车二”，商业险
保单中注明机动车种类为“起重车”。《中国人民财产保险股份有限公司机动车第三者责任保险条款》第
四条“保险责任”约定：“保险期间内，被保险人或其允许的合法驾驶人在使用被保险机动车过程中发生
意外事故，致使第三者遭受人身伤亡或财产直接损毁，依法应当由被保险人承担的损害赔偿责任，保险人
依照本保险合同的约定，对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额以上的部分负责赔
偿。”；第七条约定：“下列损失和费用，保险人不负责赔偿：……（七）仲裁或者诉讼费用以及其他相
关费用。”
2020年5月27日，上海某建筑工程有限公司工作人员在操作案涉重型专项作业吊车的过程中，吊机吊链
不慎碰撞到现场施工人员肖某，致使肖某受伤并支出医疗费55121.15元。2020年9月4日，上海某司法
鉴定所出具司法鉴定意见书，认定肖某因意外致残，该损伤评定为十级伤残；给予治疗休息期150日，营
养期75日，护理期105日。2020年8月9日，上海某建筑工程有限公司向肖某支付赔偿款30万元。
上海市浦东新区人民法院于2021年11月30日作出 （2021）沪0115民初72055号民事判决：一、某保险
上海分公司赔付上海某建筑工程有限公司保险金120200元；二、某保险沈阳经开区支公司赔付上海某建

上海某建筑工程有限公司诉某财产保险股份有限公司上海分公司等财产保险合同纠纷案
2/3筑工程有限公司保险金105324.15元；三、驳回上海某建筑工程有限公司的其余诉讼请求。宣判后，双方
当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由 
法院生效裁判认为：被保险车辆为兼具交通工具和起重机械两种功能的特种车辆，主要用途在于施工
作业而非道路行驶，为特种车辆投保的目的是为了分散在行驶往返作业路途中或是从事作业过程中发生事
故的风险。保险人应明知保险标的的特殊性以及存在的特殊风险。根据中国保监会《关于交强险条例适用
问题的复函》（保监厅函〔2008〕345号）明确规定：“根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第四
十三条的立法精神，用于起重的特种机动车辆在进行作业时发生的责任事故，可以比照适用该条例。”据
此，某保险上海分公司应当比照适用交强险的规定就本次事故所造成的损失予以赔偿。
另外，案涉特种车辆在某保险沈阳经开区支公司投保了商业三者险，根据《机动车第三者责任保险条款》
第四条约定，机动车第三者责任险责任的承担是以“使用”被保险车辆而非构成道路交通事故为前提。在
投保该险种时，某保险沈阳经开区支公司并未告知在工程作业时发生的责任事故不属于承保范围。本次事
故发生在车辆使用过程中，故某保险沈阳经开区支公司理应在商业三者险范围内承担赔偿责任。
对于上海某建筑工程有限公司主张赔付金额的合理性，结合伤者治疗损伤所支出的实际费用、伤情以及相
关国家标准，认定因本起事故造成的损失合计225524.15元。对于上海某建筑工程有限公司主张的鉴定
费、律师费，因缺乏依据，故不予支持。
裁判要旨 
被保险车辆作为兼具交通工具和起重机械两种功能的特种车辆，在工作场所作业时发生责任事故，虽不是
通常意义上的交通事故，但基于交强险设立的初衷在于保障不特定社会公众的利益，应当比照适用《 机动
车交通事故责任强制保险条例》的规定予以保险赔付。
关联索引 
《中华人民共和国民法典》 第509条（本案适用的是1999年10月1日施行的《 中华人民共和国合同
法》第60条第1款）
《中华人民共和国保险法》（2015年修正） 第2条、 第23条、 第65条第4款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》（法释〔2020〕15号）第1条
第2款
一审：上海市浦东新区人民法院 （2021）沪0115民初72055号民事判决（2021年11月30日）
（民二庭）


上海某建筑工程有限公司诉某财产保险股份有限公司上海分公司等财产保险合同纠纷案
3/3扫一扫，手机阅读更方便

