# 上海某医疗公司诉上海某物流公司运输合同纠纷案

1/3上海某医疗公司诉上海某物流公司运输合同纠纷案
审 理 法 院 ：上海市第二中级人民法院
案 号 ：（2022）沪02民终3258号
裁 判 日 期 ：2022.06.28
入库编号2023-08-2-116-001上海某医疗公司诉上海某物流公司运输合同纠纷案——保价条款的排除
适用及货物损失的责任承担关键词民事 运输合同 保价条款 排除适用 重大过失 责任承担 基本案情
上海某医疗公司诉称：上海某医疗公司将一批呼吸机交给上海某物流公司运输，上海某物流公司承接
业务后将该业务转包给案外人。案外人在实际运输时发生交通事故导致案涉货物被烧毁，案涉货物的价值
为510,188元。为此，上海某医疗公司认为上海某物流公司擅自将业务转包给案外人，并因案外人的过错
导致案涉货物被烧毁，上海某物流公司存在严重过错，理应承担赔偿责任，故提起诉讼，请求判令上海某
物流公司赔偿损失510,188元。
上海某物流公司辩称：1.上海某物流公司对上海某医疗公司所称的托运货物明细品类不认可；2.案涉
交通事故系意外交通事故，属于双方合同中约定的不可抗力免赔情形，根据案涉合同约定，上海某物流公
司不应承担赔偿责任；3.双方合同中对于保价赔偿标准有明确约定，内容也符合邮政法、快递市场管理办
法及快递暂行条例的规定，相应条款已加粗加黑，上海某物流公司已尽到提示义务，而且双方是长期合作
关系，上海某医疗公司对条款明确知悉，但却未如实声明价值，存在重大过错。上海某物流公司仅收取上
海某医疗公司运输费用642元（其中12元为保价费），却要承担上海某医疗公司50余万元货物价值的赔
偿风险，明显有悖公平原则。综上，根据合同约定的保价赔偿标准，上海某物流公司同意按上海某医疗公
司保价声明价值2,000元赔偿上海某医疗公司，并同意退还运费630元。
法院经审理查明：2021年1月14日，上海某医疗公司与上海某物流公司签订《快件服务合同》，约
定：上海某物流公司向上海某医疗公司提供快件寄送服务，上海某医疗公司支付快递费；上海某医疗公司
托寄物品时应如实申报托寄物内容、数量、声明价值等资料，寄递价值超过1000元的贵重物品时，应当
如实声明托寄物价值；对于保价托寄物，若因上海某物流公司过错造成托寄物全部毁损、灭失的，上海某
物流公司将免除本次运费并按照投保金额予以赔偿；鉴于上海某物流公司无法对托寄物的实际价值进行核
实，上海某医疗公司应当遵循诚实信用原则，按照托寄物的实际价值申报投保金额等。
2021年1月4日及同年3月31日，案外人广西某医疗科技公司向上海某医疗公司订购呼吸机、重复
使用流量传感器等货物，订单号分别为MD-21010403H与MD-S21033101H，其中瑞士某公司C3呼吸机共计
9台。同年3月10日，经上海某医疗公司授权委托，案外人上海某医药公司与瑞士某医疗公司签订《进口
合同》，由上海某医药公司进口呼吸机，包括瑞士某公司C3呼吸机30台，单价8,630.027瑞士法郎。同
年3月24日，上海某医药公司就进口货物报关，报关单中载明消费使用单位为上海某医疗公司，货物中
瑞士某公司C3呼吸机30台，单价8,630.027瑞士法郎。同年4月27日，上海某医药公司向上海某医疗
公司开具30台瑞士某公司C3呼吸机的上海增值税专用发票，总价2,186,520元。

上海某医疗公司诉上海某物流公司运输合同纠纷案
2/32021年4月6日，上海某医疗公司将7台瑞士某公司C3呼吸机等一批货物交由上海某物流公司运
输，物流单号SF11085858061XX,收件人为廖某某，收件地址为广西壮族自治区南宁市青秀区桃源路X号商
务厅办公楼X室广西飞XX。运单显示件数为8件，运费630元，上海某医疗公司选择保价附加服务，声明
价值2,000元，保价费12元。该运单进度详情最后为“2021年4月7日01：42 快件已发车”，此后再
无更新。
上海某物流公司接收托运货物后交由案外人进行运输。2021年4月7日21时11分许，驾驶员秦某驾
驶承载案涉货物的江西某物流公司所有的赣C26XXD重型半挂牵引车牵引赣C5XXD挂号重型集装箱半挂车
从武汉往深圳方向行驶至武深高速公路882KM+700米，追尾其他车辆造成车祸，赣C26XXD号重型半挂牵
引车与案外车辆发生燃烧，赣C5XXD货箱及箱内货物均烧毁。经广东省惠州市公安局交通警察支队高速公
路五大队认定，驾驶员秦某驾驶机件不符合技术标准具有安全隐患的车辆上路行驶，未充分注意路面动态
确认安全驾驶，且在行驶中与前车未保持足以采取紧急制动措施的安全距离，是造成事故的根本原因，驾
驶员秦某违反《 中华人民共和国道路交通安全法》有关规定，存在全部过错，负事故全部责任，其余车辆
驾驶员及乘客不负责任。
因托运货物未到达广西某医疗科技公司，上海某医疗公司多次向上海某物流公司客服催促核实，上海
某物流公司回复货物已丢失。2021年4月12日，上海某医疗公司与广西某医疗科技公司签订《同一合同
重复发货约定》，载明上海某医疗公司于4月6日寄出双方签订两份合同中所涉7台瑞士某公司呼吸机，
单号SF11085858061XX，共计8箱，其中7台主机，1箱配件，因物流客服回复该单货物丢失，上海某医
疗公司为不影响按时交货，于同年4月12日重新发送同样货物。上海某医疗公司为此支出运费3,553.10
元。
上海市青浦区人民法院于2021年12月1日作出（2021）沪0118民初16642号民事判决：一、上海
某物流公司于判决生效之日起十日内赔偿上海某医疗公司货物损失30万元；二、驳回上海某医疗公司其
余诉讼请求；三、上海某物流公司于判决生效之日起十日内退还上海某医疗公司运费630元。宣判后，上
海某医疗公司、上海某物流公司均提起上诉。上海市第二中级人民法院于2022年6月28日作出 （2022）
沪02民终3258号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由 
法院生效判决认为，1.保价条款在承运人存在故意或重大过失的情况下应排除适用。保价条款的拟定
是物流行业的通行做法，一般经过托运人同意，由托运人自主选择是否保价，应当属于托运人与承运人的
真实意思表示，对双方具有法律约束力。但承运人存在故意或重大过失造成货物损毁的，保价条款无适用
之余地。本案中，上海某物流公司的转包行为构成重大过失，其一，从合同约定来看，案涉合同明确货物
由上海某物流公司承运，并未约定上海某物流公司可以转包，实际履行中也无证据证明上海某物流公司转
包取得了上海某医疗公司的同意。其二，从行为方式来看，上海某物流公司转包扩大了货物受损的风险。
正是基于对上海某物流公司的信任，无论货物价值的大小，上海某医疗公司均相信上海某物流公司能够亲
自承运，但在转包的情况下，上海某医疗公司对实际承运人不了解也无法判断可能存在的风险。其三，正
是因为上海某物流公司将案涉承运业务转包给了江西某物流公司，且因江西某物流公司的不当运输行为，
才造成案涉事故以致货物毁损。2.上海某医疗公司未如实声明案涉货物的价值，违反合同约定在先，存在

上海某医疗公司诉上海某物流公司运输合同纠纷案
3/3明显过错。一方面，案涉合同明确约定了上海某医疗公司负有如实申报的义务。另一方面，从上海某医疗
公司的主张来看，案涉货物的价值50余万元，但上海某医疗公司在寄递时声明价值为2,000元，与实际
价值存在天壤之别。对于价值2,000元的货物和价值50余万元的货物，上海某物流公司的收费必然不
同，所采取的承运方式以及需要尽到的注意义务也会有所区别。上海某医疗公司将价值50余万元的货物
声明为2,000元，可能会误导上海某物流公司作出合理判断，进而可能造成实际承运中货物的受损。如果
放任这种“以小博大”的行为，可能会扩大托运人的道德风险，造成托运人与承运人之间的利益失衡，进
而产生消极的社会影响，不利于社会主义市场诚信体系的建设，不利于物流行业的健康发展。3.托运人和
承运人对货物的损失均存在过错，应根据过错大小承担相应的责任。上海某物流公司作为承运人将案涉业
务转包以致造成货物全部毁损，在主观上存在重大过失，理应按照货物实际价值进行赔偿。同时，上海某
医疗公司不适当履行（瞒报货物实际价值）合同的行为影响了上海某物流公司的合理判断，对损失的发生
亦存在过错，应当承担相应的责任。鉴于上海某物流公司的转包行为是造成案涉货物毁损的直接原因，应
当承担主要责任，而上海某医疗公司因其过错应承担次要责任，一审法院据此认定上海某物流公司承担约
60%的赔偿责任，即向上海某医疗公司赔偿损失30万元，并无明显不当，二审法院遂驳回上诉，维持原
判。
裁判要旨 
承运人擅自转包造成承运货物毁损灭失的，构成重大过失，赔偿损失不受保价条款的约束，承运人应
按货物的实际价值向托运人赔偿。但托运人不诚信保价，影响承运人正常商业判断的，可以减轻承运人的
责任。
关联索引 
《中华人民共和国民法典》 第577条、 第584条、 第832条、 第833条
一审：上海市青浦区人民法院（2021）沪0118民初16642号民事判决（2021年12月1日）
二审：上海市第二中级人民法院 （2022）沪02民终3258号民事判决（2022年6月28日）
（民二庭） 
扫一扫，手机阅读更方便


