# 中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与李俊潇保险纠纷二审民事判决书

1/4中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与李俊潇保险纠纷二审民
事判决书
审 理 法 院 ：北京市第二中级人民法院
案 号 ：(2019)京02民终8037号
裁 判 日 期 ：2019.07.30
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷
上诉人（原审被告）：中国平安财产保险股份有限公司北京分公司，营业场所北京市西城区金融大街
23号15层。
负责人：王兵，总经理。
委托诉讼代理人：戴景阳，北京振荣律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：李俊潇，男，1985年8月29日出生，汉族，泰康保险集团股份有限公司职
员，住北京市通州区。
上诉人中国平安财产保险股份有限公司北京分公司（以下简称平安保险公司）因与被上诉人李俊潇保
险纠纷一案，不服北京市西城区人民法院 （2019）京0102民初9552号民事判决，向本院提起上诉。本
院于2019年7月2日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。 
平安保险公司上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判驳回李俊潇的诉讼请求；2.二审诉讼费用由李俊
潇负担。事实与理由：一审法院认定李俊潇发生涉案交通事故时，从事网约车业务并收取报酬的行为未改
变车辆使用性质是没有事实及法律依据的。本案中，李俊潇通过“嘀嗒出行”平台发布行程，载客并收取
对价，已属于网约车性质，涉案车辆登记为非营运，现性质已经改变。另结合本案事实，李俊潇不能证明
发生事故的时间及其载客路线为固定下班回家时间及路线，且事故发生时为晚上21时，根据事发时间为
夜晚及载客过程中必然需要进行沟通和对陌生环境辨识观察等因素，足以导致精力过分的耗费、车辆危险
程度显著增加，继而发生交通事故，此结果与李俊潇是否有固定职业无关。另外，李俊潇向乘客收取费用
一节，一审法院认为收费不由个人意志决定，且未超过平台计算标准，所以载客行为不具有营运性质，其
将车费的计算标准定性为确定车辆使用性质的决定性因素有逻辑性错误，且事实上本案中该费用也确实超
过了行程的实际成本。故根据《 中华人民共和国保险法》 第五十二条规定及合同约定，平安保险公司不
应承担保险赔偿责任。 
李俊潇辩称，同意一审判决，不同意平安保险公司的上诉意见。李俊潇的行为完全符合《 北京市私人
小客车合乘出行指导意见》，是绿色出行的合乘行为，没有改变车辆使用性质。
李俊潇向一审法院起诉请求：1.判令平安保险公司在本案机动车交通事故责任强制保险、机动车损失
保险和机动车第三者责任保险的责任限额内赔付李俊潇修车费损失134 482.90元（其中，两车修理费用
分别为李俊潇车67 729元、宋强驾驶的三者车 66 573.90元）；2. 平安保险公司承担本案诉讼费。 

中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与李俊潇保险纠纷二审民事判决书
2/4一审法院认定事实：一、李俊潇名下的×××号小客车在平安保险公司投保了交强险、机动车损失保
险和机动车第三者责任保险，平安保险公司予以承保。其中机动车损失保险的保险限额为250 650元，机
动车第三者责任保险的保险限额为50万元，均不计免赔。保险期间均为2018年4月25日00时起至2019
年4月24日24时止。车辆登记的使用性质为非营业，被保险人为李俊潇。 
机动车综合商业保险单“重要提示”部分记载如下内容：1.本保险合同由保险条款、投保单、保险
单、批单和特别约定组成。2.收到本保险单、承保险种对应的保险条款后，请立即核对，如有不符或疏
漏，请及时通知保险人并办理变更或补充手续。3.请详细阅读承保险种对应的保险条款，特别是责任免除
和赔偿处理。4.被保险机动车因改装、加装、改变使用性质等导致危险程度显著增加以及转卖、转让、赠
送他人的，应通知保险人。5.被保险人应当在保险事故发生后及时通知保险人。
二、订立上述保险合同所适用的保险条款是平安保险公司提供的格式条款，名称为《机动车综合商业
保险条款（2014版）》，该条款第一章“机动车损失保险”的“责任免除”部分第八条第（五）项约定：
被保险机动车被转让、改装、加装或改变使用性质等，被保险人、受让人未及时通知保险人，且因转让、
改装、加装或改变使用性质导致危险程度显著增加的，由此导致的被保险机动车的损失和费用，保险人不
负责赔偿。
三、2018年12月17日20时51分，在海淀区永丰路与丰滢东路交叉处，李俊潇驾驶被保险车辆与宋
强驾驶的×××号小轿车发生交通事故，事故造成上述两车受损。北京市公安局公安交通管理局海淀交通
支队温泉大队出具交通事故认定书，认定李俊潇负全责。
四、2018年12月18日，×××号小客车在北京环耀汽车服务有限公司入场维修，维修费共计67 
729元；同日，×××号小客车在北京华泰昌汽车贸易有限公司入场维修，维修费共计66753.90元。上述
费用均已经由李俊潇实际支付。
五、2019年1月18日，平安保险公司向李俊潇出具了拒赔通知书，载明如下内容：此次事故造成的
损失不属于平安保险公司责任范围，理由在于标的车改变使用性质，违反《机动车综合商业保险条款
（2014版）》第一章第八条第五款、第二章第二十五条第三款的规定。
六、另查，李俊潇系泰康保险集团股份有限公司职员，就职部门为数据信息中心服务管理部，劳动合
同中记载的李俊潇的居住地为通州区富力惠兰美居。2018年12月17日20时45分，李俊潇承接了嘀嗒顺
风车单，该行程为赵庄村公交站至皮村环岛。诉讼中，李俊潇称该公司的数据信息中心和服务管理部距赵
庄村公交车一站地。
七、诉讼中，平安保险公司出具了定损报告两份，定损报告显示：事故发生后，平安保险公司在北京
环耀汽车服务有限公司对×××号小客车进行了定损，定损金额为59 007元，在北京华泰昌汽车贸易有
限公司对×××号小客车进行了定损，定损金额为54503.58元。上述定损报告既无修理厂签章，也无车
主签字。
八、诉讼中，平安保险公司对涉诉两辆车的维修项目和维修价格提出异议，但明确表示不申请鉴定。
一审法院认为，本案争议焦点为李俊潇承接顺风车业务是否变更了被保险车辆的使用性质，平安保险
公司对涉案事故造成的损失是否承担赔偿责任？ 

中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与李俊潇保险纠纷二审民事判决书
3/4根据交通运输部、工业和信息化部、公安部、商务部、工商总局、质检总局、国家网信办颁布的《 网
络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》的规定，顺风车与网约车并非同一概念，顺风车是指私人小客车
合乘，应按城市人民政府有关规定执行。2016年12月21日，北京市交通委员会、北京市公安局、北京市
工商行政管理局、北京市通信管理局、北京市互联网信息办公室出台了《 北京市私人小客车合乘出行指导
意见》，该意见在首部开宗明义，阐述其目的在于“清洁空气、节约能源、缓解交通拥堵、方便出行，规
范本市私人小客车合乘行为，保护合乘参与人的合法权益”，随后其第一条规定：“私人小客车合乘，也
称为拼车、顺风车，是由合乘服务提供者事先发布出行信息，出行线路相同的人选择乘坐驾驶员的小客
车、分摊合乘部分的出行成本（燃料费和通行费）或免费互助的共享出行方式。”由此可知，该条明确了
纳入行政部门规制视野范围内的顺风车概念。其第二条规定：“合乘出行作为驾驶员、合乘者及合乘信息
服务平台各方自愿的、不以盈利为目的民事行为，相关责任义务按照有关法律法规的规定由合乘各方自行
承担”，由此可知，顺风车并不以盈利为目的，也非营运行为。
本案中，李俊潇借助“嘀嗒出行”平台发布行程并与顺风车乘客达成合乘合意，信息服务平台根据乘
客人数及行使里程计算出乘车费并推送给司乘双方。根据已查明事实，李俊潇有固定职业，没有以顺风车
业务谋生的动机，且涉诉行程的始发地与李俊潇的工作地点接近，目的地与李俊潇居住地区域接近。此
外，李俊潇收取的乘车费用的多少不由其个人意志决定，而是由信息服务平台确定，在平安保险公司无证
据证明李俊潇曾向乘客收取过超过平台计算标准的费用的情形下，李俊潇驾驶运送搭乘者的行为应界定为
顺风车，不具有营运性质。平安保险公司关于李俊潇改变被保险车辆的使用性质的答辩意见，一审法院不
予采信。
李俊潇在平安保险公司投保了交强险、商业三者险50万元及商业车损险250 650元，平安保险公司
均予以承保，含不计免赔。保险事故发生后，平安保险公司应当在收到被保险人或者受益人的赔偿或者给
付保险金的请求后，履行赔偿或者给付保险金义务。本案中，事故发生在保险期间内，且不属于免赔情
形，平安保险公司对此次事故造成的被保险车辆及第三者车辆的损失应承担赔偿责任。关于被保险车辆
×××号小客车的损失，该车辆实际维修金额为67 729元。关于第三者车辆×××号小客车的损失，该
车辆实际维修金额为66753.90元。诉讼中，平安保险公司对上述两车的维修项目和维修费金额提出异
议，但表示放弃申请鉴定，平安保险公司无证据证明维修项目与事故不具有关联性，亦无证据证明维修费
金额明显高于市场价格，故一审法院对平安保险公司的上述抗辩意见不予采信。李俊潇要求平安保险公司
在商业车损险限额内赔偿其67 729元车辆损失，于法有据，一审法院予以支持。被保险车辆发生道路交
通事故给案外人宋强造成了财产损失，平安保险公司应依法在机动车交强险限额范围内予以赔偿，不足部
分在商业三者险限额内予以赔偿。鉴于李俊潇已经代第三者宋强支付了车辆维修费66 753.90元，对此，
平安保险公司应当在交强险限额内向李俊潇支付2000元，在商业三者险限额内向李俊潇支付 64 753.90
元。
综上所述，李俊潇的诉讼请求，于法有据，一审法院予以支持。依照《 中华人民共和国合同法》 第六
十条、《 中华人民共和国保险法》 第二十三条第一款、 第六十五条第三款、《 机动车交通事故责任强制保
险条例》 第二十一条第一款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款的规定，判决如下：中国

中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与李俊潇保险纠纷二审民事判决书
4/4平安财产保险股份有限公司北京分公司于判决生效后七日内赔偿李俊潇机动车损失67 729元、第三者车
辆损失66 753.90元。
二审中，当事人未提交新证据。本院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，在本案中，一审法院依据查明的李俊潇的职业状况、涉诉行程的始发地与李俊潇的工作地
点的距离，目的地与李俊潇居住地区域的距离以及乘车费用等因素综合认定李俊潇驾驶车辆运送搭乘者的
行为为顺风车，不具有营运性质，具有较充分的事实依据，并无不当。应当指出，李俊潇通过“嘀嗒出
行”平台发布行程，属于网约车性质，但网约车并不必然具有营运性质；事故发生时间为晚间亦不是免除
保险公司相应赔偿责任的事由；此外，平安保险公司亦未能举证证明案涉乘车费用超过了行程的实际成
本。 
综上所述，平安保险公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，
应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百五十三
条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费2996元，由中国平安财产保险股份有限公司北京分公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审判长：王朔
审判员：李丽
审判员：罗珊
二Ｏ一九年七月三十日
法官助理：吴娇
书记员：李雪
扫一扫，手机阅读更方便


