# 中国大地财产保险股份有限公司营业部与陈某、上海安师傅汽车服务股份有限公司保险人代位求偿权纠纷案——浦东新区法院2016年发布2013—2016年涉上海自贸试验区十大典型

1/2中国大地财产保险股份有限公司营业部与陈某、上海安师傅汽车服务
股份有限公司保险人代位求偿权纠纷案——浦东新区法院2016年发
布2013—2016年涉上海自贸试验区十大典型案例之案例二
审 理 法 院 ：上海市浦东新区人民法院
案 号 ：(2015)浦民六(商)初字第5375号
裁 判 日 期 ：2016.03.22
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷/保险
人代位求偿权纠纷
––保险人有权向有偿代驾人行使车辆损失保险的代位求偿权
一、基本案情
陶某为其所有的车辆向大地保险公司投保家庭自用汽车损失保险，约定：保险期间内，被保险人或其
允许的合法驾驶人在使用被保险机动车过程中造成的被保险机动车的损失，保险人依照保险合同的约定负
责赔偿。陶某的父亲钱某驾驶投保车辆外出就餐，因饮酒需代驾，安师傅公司指派代驾司机陈某驾驶，途
中投保车辆发生交通事故，造成车损26,500元及其他损失，陈某负全责。大地保险公司赔付陶某车辆损
失保险金26,500元。大地保险公司认为其已向被保险人赔付车辆损失保险金，依法取得保险人代位求偿
权，要求陈某、安师傅公司连带支付前述保险理赔款。陈某、安师傅公司认为代驾司机陈某属于被保险人
允许的合法驾驶人，具有被保险人的法律地位，大地保险公司无权向其进行追偿。
二、裁判结果
法院认为，有偿代驾人虽然系合同约定的“被保险人允许的合法驾驶人”，但保险人仍有权对其行使
代位求偿权。第一，被保险人即车主对有偿代驾人享有赔偿请求权，保险公司存在可代位求偿的基础权
利。第二，“被保险人允许的合法驾驶人”发生事故予以赔偿，系对保险责任范围的界定，不可反推其系
“被保险人”。第三，有偿代驾人对保险车辆不具有车辆损失保险的保险利益，不享有被保险人之地位；
有偿代驾人不属于被保险人的组成人员，不应纳入法定限制追偿的范围；有偿代驾人系为自身利益代驾，
而非纯粹为被保险人之利益，与被保险人不具有利益一致性，无权对抗保险人之追偿，且与亲友无偿借用
或无偿代驾不同，有偿代驾以营利为目的，由经营者自担经营风险更符合社会责任的公正分配。法院最终
判决安师傅公司赔偿大地保险公司保险金损失26,500元。
三、典型意义
本案系上海自贸试验区乃至本市首例保险公司向代驾公司进行追偿的案件。有偿代驾人作为“被保险
人允许的合法驾驶人”，驾驶投保车辆造成车辆损失，车辆损失保险将此纳入保险责任范围，保险公司基
于此向被保险人支付保险金后，能否再向作为有偿代驾人行使代位求偿权？该问题在现有的司法实践鲜有
涉及，且存在相异判决。本案明晰了车辆损失保险中保险公司和代驾公司的责任范围。第一，有助于推动
代驾公司对代驾司机资质的严格审查和代驾行为的约束，促进代驾行业的健康有序发展，提示代驾公司应
自行投保代驾责任险等商业保险，分散经营风险；第二，促进保险公司结合实践进行保险业务创新，研究

中国大地财产保险股份有限公司营业部与陈某、上海安师傅汽车服务股份有限公司保险人代位求偿权纠纷案——浦东新区法
院2016年发布2013—2016年涉上海自贸试验区十大典型案例之案例二
2/2开发代驾相关的综合保险，分散代驾风险，为代驾行业的发展提供保障；第三，作为首例案件，通过详
尽、有力的法律和事实分析，为后续该类案件的处理提供了借鉴和思路。
扫一扫，手机阅读更方便


