# 中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/6中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责
任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初195号
裁 判 日 期 ：2025.09.22
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：唐某。 
委托诉讼代理人：金宝娜，河南昌兰律师事务所律师。
被告：张某甲。
被告：王某甲。
被告：中国某有限公司太原市分公司。
负责人：张某乙，总经理。
委托诉讼代理人：刘某，男，该公司员工，住公司宿舍。
委托诉讼代理人：宋文晋，山西泰一律师事务所律师。
原告唐某与被告张某甲、王某甲、中国某有限公司太原市分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院
于2025年1月21日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。第一次庭审，原告唐某的委托诉
讼代理人金宝娜、被告张某甲、被告中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。
第二次庭审，原告唐某的委托诉讼代理人金宝娜、被告张某甲、被告中国某有限公司太原市分公司的委托
诉讼代理人宋文晋到庭参加诉讼。被告王某甲经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺
席审理。本案现已审理终结。 
原告唐某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令各被告赔偿原告车辆损失费102309元、鉴定费15000
元、停运损失费16938.6元、货物损失费6800元，以上共计141047.6元；2.本案诉讼费等相关费用由各
被告承担。事实与理由：2024年5月24日15时30分许，被告张某甲驾驶XXX号重型半挂牵引车牵引晋
AY2**号重型仓栅式半挂车沿麦积区连天线310国道下行由西向东行驶至1424公里729米（石家滩桥头）
时车辆甩尾驶入左道，与对向车道张某丙驾驶的XXX号重型半挂牵引车牵引豫豫CJ9**重型栏板半挂车发
生碰撞，致两车、张某丙驾驶车辆运载物（货物）及道路北侧护栏受损的交通事故。经交警部门认定，张
某甲负全部责任，张某丙无责任。XXX号车辆系张某丁实际所有，挂靠在洛阳某甲有限公司运营。被告王
某甲系XXX号车辆车主，被告张某甲系该车辆司机，该车在被告中国某有限公司太原市分公司投保交强险
及商业三者险100万元，本次事故发生在保险期间。事故发生后，洛阳某甲有限公司、张某丁与与原告签
订《债权转让协议》，约定洛阳某甲有限公司、张某丁自愿将在此次事故中其依法享有的与XXX号车辆损
害赔偿、车辆运载物（货物）损失赔偿等有关的所有权利（包括但不限于向某乙公司主张并取得保险金、
向相关侵权人主张并取得赔偿款的权利及与此权利相关的其他权利）转让给原告，并向各被告送达了债权

中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/6转让通知书。事故发生后，原、被告双方就赔偿事宜协商无果，现原告依据《 中华人民共和国民法
典》、《 中华人民共和国民事诉讼法》、《 中华人民共和国保险法》等相关规定，诉至贵院，望判如所
请。 
被告张某甲辩称，我驾驶的车辆在被告中国某有限公司太原市分公司投保交强险及商业三者险，原告
主张的各项损失均应当由某甲公司赔偿；事发后我垫付了施救费1000元，要求某甲公司向我返还。 
被告中国某有限公司太原市分公司辩称，原告主体不适格，保险理赔款不可以通过债权转让；对车损
鉴定报告不认可，鉴定项目与实际损失部位不吻合，申请鉴定人出庭；我司在承保时已经明确告知被保险
人停业、停驶、贬值损失等各种间接损失，某乙公司不予赔付，故原告主张的停运损失我司不承担赔偿。
被告王某甲未到庭应诉，亦未提交答辩状。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年5月24日15时30分许，被告张某甲驾驶XXX号重型半挂牵引车牵引晋A晋AY2**型仓栅式
半挂车沿麦积区连天线310国道下行由西向东行驶至1424公里729米（石家滩桥头）时车辆甩尾驶入左
道，与对向车道张某丙驾驶的XXX号重型半挂牵引车牵引豫CJ豫CJ9**栏板半挂车发生碰撞，造成两车、
张某丙驾驶车辆运载物（货物）及道路北侧护栏受损的交通事故。当天，天水市公安局麦积分局交通警察
大队作出《道路交通事故认定书》认定，被告张某甲承担事故全部责任，张某丙无责任。另，被告张某甲
为XXX号车垫付施救费1000元。
另查明，XXX号东风牌重型半挂牵引车行驶证登记所有人为洛阳某甲有限公司，实际所有人为张某
丁，该车挂靠在该公司运营。张某丙系张某丁雇佣的司机。2024年5月30日，洛阳某甲有限公司、张某
丁（甲方、出让方）与唐某（乙方、受让方）签订《债权转让协议》，载明：甲方洛阳某甲有限公司系
XXX号车辆车主、张某丁系XXX号车车辆实际车主。现甲方自愿将其在此次交通事故中依法享有的权利转
让予乙方，经过双方平等协商，达成如下协议：1、经双方确认，甲方自愿将在此次事故中甲方享有的与
XXX号车辆损害赔偿、车辆运载物（货物）损失赔偿等有关的所有权利（包括但不限于向某乙公司主张并
取得保险金、向相关侵权人主张并取得赔偿款的权利及此次权利相关的其他权利）转让给乙方；2、甲方
应在本协议生效之日起三日内，协助甲方将本协议约定的债权转让事宜通知相关债权人；3、甲方保证其
对XXX号车辆享有完全的所有权、处分权，其对本协议所涉债权转让享有完全处分权，并保证确保乙方享
有并取得本协议所涉债权。如乙方无法取得协议所涉债权（包括但不限于车辆维修的费用损失、施救费
等），甲方应赔偿乙方支出全部费用（包括但不限于车辆维修费用、诉讼费、鉴定费、律师费等），逾期
支付的，按照日千分之三支付资金占用损失。4、甲方应协助乙方提供相应证据，以保证乙方实际取得受
让的债权。甲方应将持有的保险单、事故认定书等证据原件交付给乙方。5、本协议一式两份，甲方双方
各执一份，自双方签字或盖章之日起生效。洛阳某甲有限公司、张某丁在甲方处加盖公章签名捺印，唐某
在乙方签名捺印。同日，洛阳某甲有限公司及张某丁出具《证明》，载明：兹证明我单位洛阳某甲有限公
司车辆XXX，发动机号78965692，车辆识别代号LGAG4DY36L8024198的车辆实际车主为张某丁（公民身份
号码：XXX），该车辆挂靠在我单位，该车由张某丁自主经营、自负盈亏，自主缴纳各种税费、并独自享
有占有、使用、收益、处分该车的权益，独立承担民事责任。该车在2024年05月24日15时30分发生

中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/6交通事故（事故认定书编号：第6205034********127号），车辆受损、车辆运载物（货物）及道路北侧
护栏受损，该车维修、车损货物损失等保险理赔等全部权益（包括但不限于取得保险金、通过诉讼调解等
方式实现保险金请求权、向相关侵权人主张并取得赔偿款的权利等）我单位及张某戊同意转让给唐某（身
份证号：XXX），由唐某享有。2024年7月8日，洛阳某甲有限公司及张某丁向被告张某甲、王某甲、中
国某有限公司太原市分公司出具《债权转让通知书》，载明：洛阳某甲有限公司、张某丁（公民身份号
码：XXX）系XXX号车辆车主，根据《 中华人民共和国民法典》等相关法律规定以及洛阳某甲有限公司、
张某丁与唐某（公民身份号码：XXX）签订《债权转让协议》，洛阳某甲有限公司、张某丁自愿将在2024
年05月24日15时30分（道路交通事故认定书编号：第6205034********127号）事故中洛阳某甲有限
公司、张某丁依法享有的与XXX号车辆损害赔偿、车辆运载物（货物）损失赔偿等有关的所有权益（包括
但不限于向某乙公司主张并取得保险金、向相关侵权人主张并取得赔偿款的权利及与此权利相关的其他权
利）转让给唐某，贵方接到本通知后，应向唐某（债权受让人）履行全部义务。本债权转让通知未经债权
受让人书面同意不得撤销。当日，洛阳某甲有限公司、张某丁向张某甲、王某甲、中国某有限公司太原市
分公司通过EMS邮政快递送达了该《债权转让通知书》。
还查明，事故造成XXX号重型半挂牵引车牵引豫C**豫CJ9**板半挂车所载货物及雨布等受损。2025
年2月9日，王某乙出具《 情况说明》，载明：2024年05月24日15时30分许，张某甲驾驶XXX号重型
半挂牵引车牵引晋AY**晋AY2**式半挂车沿麦积区连天线310国道下行由西向东行驶至1424公里729米
（石家滩桥头）时车辆甩尾驶入左道，与对向车道张某丙驾驶的XXX号重型半挂牵引车牵引豫CJ9**豫
CJ9**挂车发生碰撞，致两车、张某丙驾驶车辆运载物（货物）及道路北侧护栏受损，形成道路交通事
故。该事故经公安交警部门认定：张某甲负全部责任，张某丙无责任。因上述交通事故造成XXX号车辆上
运输的货物不锈钢货架损毁，货架购置共计5300元，该损失在双方货物交接时从承运方张某丁的运费中
直接予以扣除。
2024年7月2日，孟津某店出具《 情况说明》，载明：2024年7月2日，张某丁在本店购买9*19的
雨布、单价800元，8*22车网、单价340元，8*18防雨膜、单价360元各一份，共计1500元，上述金额
其通过现金支付给本店。
还查明，2024年7月6日，洛阳某乙有限公司出具《维修证明》，载明：XXX，底盘号为：
LGAG4DY36L8024198，发动机号：78965692车辆因发生事故于2024年5月29日到我站维修，于2024年6
月29日出厂。
诉前，原告唐某向本院提出对XXX号重型半挂牵引车的车辆损失、停运损失鉴定的申请，本院依法委
托山西某有限公司进行鉴定，该鉴定机构于2024年12月20日出具《鉴定评估意见书》，鉴定意见为：
1.XXX号车的车辆损失鉴定评估为103309元；2.XXX号车废品回收价值鉴定评估为1000元。XXX-豫CJ9**
豫CJ9**准日的停运损失为457.8元/日。原告支付鉴定费15000元。被告中国某有限公司太原市分公司对
该鉴定评估意见书提出异议，认为鉴定项目右雾灯、大灯框、防撞杠、方向机、摄像头、空调滤芯、智能
终端摄像头、仪表板、空调总成、刹车踏板、离合器踏板与事故无关；车辆配件价格明显高于原厂价格，
例如前面板、左车门总成、左侧围总成。2025年3月5日该鉴定机构出具《关于中国某有限公司太原市分
公司对鉴定意见书异议的答复》，载明：1.关于右雾灯、大灯框、防撞杠、方向机、摄像头等配件与事故

中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/6无关。答复：我公司在鉴定意见书“七、鉴定过程”中已明确表述“结合委托方提供的车损照片和维修项
目明细对拆解下的损坏零部件进行现场核对”。另，根据委托方提供的维修项目明细，经过核对已经对其
所列项中涉及重复记录或未达更换条件等情形的配件予以剔除。2.关于前面板、左车门总成、左侧围总成
等车辆配件价格明显高于原厂价格。答复：在本次鉴定中我公司通过询价系统，和结合修理地区当地配件
供应商提供的配件价格，辅以配件运费，考量修理利润等费用，综合评估后得出配件修理费用。
本案在审理过程中，被告中国某有限公司太原市分公司向本院提出对XXX号车辆的车辆损失重新鉴定
的申请，本院依法委托博弈中立保险公估（北京）有限公司山西分公司进行鉴定，该鉴定机构于2025年
8月21日出具《退案函》，载明：我公司接受贵院委托编号（2025）晋0108鉴101号，申请人中国某有
限公司太原市分公司，申请对XXX号的车辆进行损失鉴定，因鉴定材料不完整、不充分，故我公司将案件
退回贵院。
再查明，被告张某甲与被告王某甲系夫妻关系。XXX号重型半挂牵引车行驶证登记所有人为被告王某
甲，该车在被告中国某有限公司太原市分公司投保交强险及商业三者险100万元，事故发生在保险期间。
本院认为，本案交通事故系因被告张某甲违章驾驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门作出的事故
责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。关于本案争议焦点
一，原告主体是否适格。被告中国某有限公司太原市分公司辩称，保险理赔款不可以通过债权转让，故原
告主体不适格。本院认为，根据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释
（三）》 第十三条规定，保险事故发生后，受益人将与本次保险事故相对应的全部或者部分保险金请求
权转让给第三人，当事人主张该转让行为有效的，人民法院应予支持，但根据合同性质、当事人约定或者
法律规定不得转让的除外。本案中，案涉车辆XXX号重型半挂牵引车的登记所有人洛阳某甲有限公司及实
际所有人张某丁与原告唐某签订的《债权转让协议》系双方真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规
定，合法有效，且《债权转让通知书》已向三被告送达，原告唐某取得保险金索赔请求权，主体适格。关
于本案争议焦点二，原告主张停运损失的赔偿主体问题。根据《 最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条规定，因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求
侵权人赔偿的，人民法院应予支持：（三）依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从
事相应经营活动所产生的合理停运损失。XXX号重型半挂牵引车系营运车辆，因交通事故受损无法从事营
运活动，主张的合理停运损失符合法律规定，应当予以支持。被告中国某有限公司太原市分公司辩称，原
告主张的停运损失属于间接损失，其对免责事项已尽到提示告知义务，不应承担赔偿责任。本院认为，根
据《 中华人民共和国保险法》 第十七条规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同
时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面
或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者说明的，该条款不产生效力。某甲公司仅提供了投保
单、投保人声明及交强险投保提示书，虽有投保人王某甲的签名，但未提供商业险免责事项说明书等证
据，不能证明其已就商业险免责事项尽到提示说明义务，故本院对某甲公司的该辩解意见不予采纳，停运
损失费应当由某甲公司予以赔偿。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发
生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额
范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或

中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/6者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案中，XXX号重型半挂牵引车在被告中国某有限公司太
原市分公司投保交强险及商业三者险，故本案赔偿款首先应当由被告中国某有限公司太原市分公司在交强
险责任限额范围内赔偿，不足部分由其按照保险合同约定在商业三者险限额范围内予以赔偿，仍然不足部
分或不属于保险赔偿的部分由被告张某甲与被告王某甲予以赔偿。关于本案争议焦点三，案涉车辆的损失
金额问题。被告中国某有限公司太原市分公司辩称，鉴定意见书中部分鉴定项目与事故无关，配件价格明
显高于原厂价格，故对车辆损失费不予认可。本院认为，山西某有限公司出具的《鉴定评估意见书》系原
告向本院提出车辆损失鉴定申请后，本院依法委托有评估资质的评估公司作出的，某甲公司对鉴定结论提
出异议后，该鉴定机构已就异议出具书面答复，且本院亦重新委托博弈中立保险公估（北京）有限公司山
西分公司进行鉴定，但因鉴定材料不完整、不充分无法进行鉴定已退案，现某甲公司仅提供了一份销售单
证明案涉车辆的配件价格鉴定过高，但该销售单不能证明与本案的关联性，本院不予认定，被告保险公司
未能提供其他证据证明鉴定结论存在明确的瑕疵、有误或评估程序违法、违规的情况，故本院对该鉴定意
见书予以认定，对其该辩解意见不予采纳。XXX号重型半挂牵引车因交通事故受损，原告作为债权受让
方，主张的车辆损失费、停运损失费、货物损失费及鉴定费的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持。关
于原告主张的车辆损失费，鉴定意见车辆损失为103309元、残值为1000元，故本院支持车辆损失费
102309元。关于原告主张的停运损失费，经鉴定案涉车辆的每日停运损失为457.8元，原告仅提交了维修
证明，未提交其他证据予以佐证，本院酌情认定维修天数为20天，故本院支持停运损失费9156元。关于
原告主张的货物损失费，其仅提供购货单及收据、 情况说明，未提供运输合同、支付凭证、扣除运费及
货物残值价值的证据予以佐证，故本院酌情支持货物损失费4000元。关于原告主张的鉴定费，某甲公司
辩称，鉴定费不属于保险责任赔偿范围，其不予承担。本院认为，根据《 中华人民共和国保险法》 第六
十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要
的、合理的费用，由保险人承担，故本院对其该辩解意见不予采纳。原告主张的鉴定费，依据鉴定费票据
所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费15000元。 
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百四十五条、 第五百四十六条、 第一千一百六十五
条、第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国保险法》 第十七
条、第六十四条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于适用<中华人民
共和国保险法>若干问题的解释（三）》 第十三条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》 第十二条、 第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四
十七条之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告唐某车辆损失费、停运
损失费、货物损失费、鉴定费共计130465元； 
二、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿被告张某甲垫付的施救费
1000元；
三、驳回原告唐某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

中国某有限公司太原市分公司;王某甲;唐某;张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
6/6案件受理费3120元，由原告唐某负担191元，由被告张某甲与被告王某甲负担2929元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判长：赵智宏
人民陪审员：代荣康
人民陪审员：杜志华
二Ｏ二五年九月二十二日
书记员：丁晓雅
扫一扫，手机阅读更方便


