# 中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决
书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4065号
裁 判 日 期 ：2025.08.20
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司临汾市分公司，住所地山西省临汾市尧都区。 
负责人：王某，总经理。
委托诉讼代理人：张一超，山西中吕律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：元氏县某有限公司，住所地河北省石家庄市元氏县。
法定代表人：张某甲，经理。
委托诉讼代理人：左亚丽，河北咏远律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张某乙，男，1976年8月24日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。
被上诉人（原审被告）：晋中市榆次区某，住所地山西省晋中市榆次区。
经营者：石某。
上诉人中国某有限公司临汾市分公司因与被上诉人元氏县某有限公司、张某乙、晋中市榆次区某机动
车交通事故责任纠纷一案，不服山西省阳曲县人民法院（2025）晋0122民初52号民事判决，向本院提起
上诉。本院于2025年7月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司临汾市分公
司的委托诉讼代理人张一超，被上诉人元氏县某有限公司的委托诉讼代理人左亚丽到庭参加诉讼。被上诉
人张某乙、晋中市榆次区某经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司临汾市分公司上诉请求：1.请求依法撤销山西省阳曲县人民法院（2025）晋0122民
初52号民事判决书，改判上诉人少承担50000元赔偿责任；2.二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理
由：一、一审法院判决车损金额不合理，上诉人承担的赔偿金额过高，同时应判决要求被上诉人开具维修
车辆的增值税专用发票以及提供 鉴定报告所鉴定的旧件。根据车辆XXX的北斗轨迹数据，发现车辆自事
故发生至今仍未进行维修，明显原告不会再维修车辆，鉴定意见结论是按修复车辆所花费金额得出，明显
不合理。被上诉人合理损失应按照事故发生时车辆的实际价值减去现有的价值进行确定，被上诉人主张车
辆损失金额明显过高。一审法院委托鉴定机构对被上诉人车损进行鉴定，根据鉴定机构出具的《 鉴定报
告》显示：被上诉人的车损有变形严重的零件、也有破损的零件，但认定车损金额是一律采用了新购买配
件的价格认定，显然不合理。上诉人认为，被上诉人的车损金额应为实际维修金额，对于确实需要维修更
换的旧件，应向上诉人提供，如无法提供，应在车损金额中扣减相应的金额。根据《中国某协会机动车商
业保险示范条款（2020版）》第一章《 机动车损失保险》第十六条“被保险机动车遭受损失后的残余部
分由保险人、被保险人协商处理。如折归被保险人的，由双方协商确定其价值并在赔款中扣除。”车辆残

中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5值是在保险人与被保险人之间协商一致的前提下才可以在赔款金额中扣除，如双方协商不一致，根据交易
规则，上诉人赔付被上诉人新配件，被上诉人理应将维修更换的旧件交付上诉人。所以，在 鉴定报告只
是预估损失的前提下，为确保损失的真实性，被上诉人应当将车辆修复替换下的旧件交付上诉人，否则上
诉人将不予赔付被上诉人未交付旧件对应的新配件费用。二、一审法院认定的停运损失不应由上诉人承
担。《 机动车交通事故责任强制保险条款》规定：被保险机动车发生交通事故，致使受害人停业所造成
损失属于间接损失，交强险不负责赔偿和垫付。同时，《 机动车第三者责任保险》第二十四条约定：下
列人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿：...（一）被保险机动车发生意外事故，致使任何单
位或个人停业、停驶、停电、停水、停气、停产、通讯或网络中断、电压变化、数据丢失造成的损失以及
其他各种间接损失。被上诉人是以交通运输为主业的公司，对该约定十分熟悉，同时车辆自事故发生至今
仍未进行维修，明显被上诉人不会再维修车辆，自然也不会产生停运损失。三、一审法院认定施救费用过
高。被上诉人未提供施救合同、施救里程数或转账记录佐证施救费用的实际花费，一审法院仅凭发票就认
定如此高额的施救费用明显不当，且被上诉人并未举证二次施救费用的合理性与必要性，该费用上诉人不
承担。综上，一审判决存在明显错误与不合理，希望二审法院依法纠正，改判上诉人少承担50000元赔偿
责任，即停业损失18000元，施救费9200元，车辆损失22800元。 
元氏县某有限公司辩称，一、一审判决认定的车损金额合理合法。一审法院依法组织质证，选定鉴定
机构，鉴定程序合法，鉴定结论依法有效。且 鉴定报告中已经将车辆的旧件残值进行了扣减，上诉人作
为侵权方车辆的投保公司，无权要求答辩人将旧件提供给上诉人。二、本案是侵权责任纠纷，不是保险合
同纠纷，上诉人承保的车辆负事故全部责任，答辩人不是上诉人承保的 机动车损失保险的被保险人，上
诉人所称的《 机动车损失保险》不适用于本案。上诉人依法应赔偿答辩人因事故造成的损失，答辩人无
义务给上诉人开具增值税发票。三、原审法院认定的停运损失金额以及责任承担主体正确。原审开庭时上
诉人没有提交任何关于告知、提示义务的证据，因此其免赔不成立。四、涉案事故发生在23时55分，且
事故车辆毁损严重，原审认定的施救费金额与事故发生时间、事故施救难度相符，上诉人主张只认可9200
元施救费不符合事实。 
张某乙、晋中市榆次区某经本院传唤未到庭参加诉讼，亦未提供书面答辩意见。
元氏县某有限公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令三被告共同赔偿原告因本次交通事故造成的车辆
损失、停运损失、施救费等共计200000元（暂定，待车损评估后变更）；2.本案诉讼费由被告承担。诉
讼过程中，原告元氏县某有限公司变更诉讼请求第一项为：判令三被告共同赔偿原告因本次交通事故造成
的车辆损失、停运损失、施救费等共计253740元。 
一审法院认定事实：2024年4月15日23时55分，张某乙驾驶车牌号为XXX重型半挂牵引车带晋
KY9**号车，在山西省太原市阳曲县时，因驶入道路左侧与由西向东行驶的白某驾驶车牌号为XXX重型半
挂牵引车带冀冀A5V**车发生碰撞，致白某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后，山西省太原市阳曲
县公安局交通警察大队作出第1401224********405号《道路交通事故认定书》，认定张某乙负事故全部
责任，白某无责任。白某驾驶的XXX重型半挂牵引车带冀A冀A5V**行驶证登记所有人为本案原告元氏县
某有限公司。张某乙驾驶的XXX号重型半挂牵引车行驶证登记所有人为被告晋中市榆次区某，该车在被告
某临汾分公司投有机动车交强险及 机动车第三者责任保险（责任限额1000000元）。 

中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/52024年4月19日，国家税务总局山西省税务局第二税务分局纳税服务科向原告元氏县某有限公司开
具拖车费发票一支，价税合计5900元；开具吊车费发票一支，价税合计8000元。2024年5月13日，元
氏县某乙厂开具XXX施救费发票一支，价税合计4500元。2024年12月2日，经原告元氏县某有限公司申
请，山西某有限公司接受一审法院委托对XXX号车的车辆损失、停运损失进行鉴定，鉴定评估意见为载
明：“1.鉴定基准日受损车辆XXX号解放牌重型半挂牵引车车辆损失金额为：人民币壹拾柒万壹仟贰佰陆
拾元整（¥：171260元）。2.XXX号解放牌重型半挂牵引车日均合理停运损失金额为人民币柒佰陆拾捌元
整（¥：768元）”。山西某有限公司向原告元氏县某有限公司出具鉴定费发票一支，价税合计18000元。
2024年12月12日，元氏县某甲厂出具《证明》一份，载明：“XXX事故车，从2024年9月14号到元氏
县某甲厂维修，在2024年11月2号修好出厂”。
一审法院认为，公民的合法权益受法律保护。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条
规定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在
强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以
赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿”。本案中，山西省阳曲县公安局交通警
察大队作出道路交通事故认定书，认定张某乙负事故全部责任，白某无责任，事实清楚，责任划分明确，
予以确认。张某乙驾驶的XXX号车在被告某临汾分公司投有机动车交强险及 机动车第三者责任保险（责
任限额1000000元）。事故发生于保险期间，故原告元氏县某有限公司的损失应先由被告某临汾分公司在
机动车交强险赔偿限额内予以赔付，不足部分由某临汾分公司在 机动车第三者责任保险限额1000000元
内予以赔付。仍然不足的，由侵权人予以赔付。 
原告元氏县某有限公司的赔偿项目和金额认定如下：1.车辆损失171260元。本案中，经原告元氏县
某有限公司申请，一审法院委托，山西某有限公司对案涉XXX号车的车辆损失进行了鉴定，该鉴定所依据
的鉴定材料经双方质证，鉴定程序合法有效，故该鉴定意见结论予以采信。2.停运损失费19200元，经山
西某有限公司鉴定，XXX号车的停运损失为768元/天，该鉴定结论予以采信。元氏县某甲厂虽出具《证
明》证明修复天数为50天，但未提供车辆修理明细及进出场记录等相关证据佐证该修复天数，故酌定XXX
号车因此次事故停运天数为25天，停运损失费共计19200元。关于被告某临汾分公司辩称停运损失不属
于保险责任的答辩意见，其仅向一审法院提交了商业保险的示范条款，该证据不足以证明其就免责条款对
投保人尽到了提示和明确说明义务，故停运损失费19200元由被告某临汾分公司负担。3.车辆损失鉴定费
18000元，山西某有限公司出具的 鉴定报告结论予以采信，且鉴定费18000元有鉴定机构出具的发票予以
佐证，该费用予以支持。4.施救费18400元，有国家税务总局山西省税务局第二税务分局纳税服务科与元
氏县某乙厂开具的拖车费、施救费、吊车费发票佐证，予以采信。上述费用金额共计226860元，先由被
告某临汾分公司在机动车交强险财产损失赔偿限额内赔付原告元氏县某有限公司车辆损失2000元。不足
部分由某临汾分公司在 机动车第三者责任保险限额内赔付原告元氏县某有限公司车辆损失费、停运损失
费、鉴定费、施救费合计224860元。被告张某乙、晋中市榆次区某经合法传唤，无正当理由拒不到庭参
加诉讼，视为对举证、质证等抗辩权利的放弃，依法缺席审理和判决。综上，依照《 中华人民共和国民法
典》第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理道路交通
事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条、 第十三条，《 中华人民共和国民事诉

中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5讼法》第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决：一、被告中国某有限公司临汾市分公司于本判
决生效之日起十五日内在机动车交强险赔偿限额内赔付原告元氏县某有限公司车辆损失费2000元；二、
被告中国某有限公司临汾市分公司于本判决生效之日起十五日内在 机动车第三者责任保险限额内赔付原告
元氏县某有限公司车辆损失费、停运损失费、鉴定费、施救费合计224860元；三、驳回原告元氏县某有
限公司的其他诉讼请求。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。
本院认为，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二
条规定，因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：（一）维修
被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施救费用；（二）因车辆灭失或者无法修复，为购
买交通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用；（三）依法从事货物运输、旅客运输等经营性
活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失；（四）非经营性车辆因无法继续使用，所
产生的通常替代性交通工具的合理费用。 
本案中，案涉事故致元氏县某有限公司所有的白某驾驶的XXX重型半挂牵引车带冀A5冀A5V**受损，
该车辆为营运车辆，受损期间无法继续从事相应的经营活动，故因此产生的合理停运损失，以及维修被损
坏车辆所支出的费用、车辆施救费用应当进行赔偿。元氏县某有限公司为确定其停运损失及车辆损失，向
一审法院申请对该两项费用进行鉴定，一审法院组织各方当事人对鉴定材料进行了质证，并依法委托了山
西某有限公司。山西某有限公司接受委托后，按照相关标准对鉴定材料进行了审核以及分析，并前往修理
厂对受损车辆进行了实物勘验，在遵循能修可不换、能换零件可不换总成的修复原则下，确定了案涉车辆
修复费用以及更替零部件废品回收价值并将两者进行核减，认定了案涉车辆的最终损失金额；同时通过对
案涉车辆营运运量、成本、收入等的调查分析，确定了案涉车辆的日均停运损失金额，并出具了案涉鉴定
意见书。各方当事人在收到案涉鉴定意见书后并未按照法律规定的程序提出异议，一审法院将案涉鉴定意
见书作为认定元氏县某有限公司车辆损失及停运损失的依据，符合相关规定。中国某有限公司临汾市分公
司虽主张停运损失不属于保险理赔范围，但并未提交充分证据证实其该项主张，故本院对此不予支持。元
氏县某有限公司向一审法院提交了国家税务总局山西省税务局第二税务分局纳税服务科向其开具的拖车费
发票一支、吊车费发票一支、元氏县某乙厂向其开具的XXX施救费发票一支以及相应的支付凭证等证据证
实其因对案涉车辆施救产生的费用，一审法院依据在案证据对由此产生的施救费予以认可，不违反法律规
定，本院对此予以维持。
综上所述，中国某有限公司临汾市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决
如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1050元（已预交），由上诉人中国某有限公司临汾市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理

中国某公司;元氏某公司;张某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年八月二十日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷
扫一扫，手机阅读更方便


