# 中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终7261号
裁 判 日 期 ：2025.11.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：董丽春，山西泽润律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：李某甲，女，1968年8月20日出生，汉族，住山西省临县。
委托诉讼代理人：李某乙，男，1998年4月1日出生，汉族，系李某甲之子，住山西省临县。
被上诉人（原审被告）：孟某，女，1990年6月15日出生，汉族，住山西省太原市尖草坪区。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人李某甲、孟某机动车交通事故责任纠纷一案，不服
太原市万柏林区人民法院（2025）晋0109民初7270号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年10月
17日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人董丽
春，被上诉人李某甲及其委托诉讼代理人李某乙，被上诉人孟某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.请求贵院撤销太原市万柏林区人民法院（2025）晋0109
民初7270号民事判决书第一项、第二项，依法改判驳回被上诉人xxx赔偿金、精神抚慰金、营养费、护
理费、误工费、被扶养人生活费、交通费、鉴定费部分的诉讼请求（不服金额221491.53元）；2.本案一
审、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一审法院对被上诉人的xxx等级、“三期”天数及相应
费用的计算标准认定错误。一、关于xxx赔偿金，根据上诉人对被上诉人李某甲病例的审核，现有证据无
法确认被上诉人符合九级伤残的认定标准，相应的精神抚慰金也不应得到支持。二、原审鉴定机构对于
“三期”标准认定过高，加重了侵权人以及上诉人的赔偿负担。1.关于护理费。被上诉人主张受伤期间是
由其爱人李某丁护理，但没有证据证明护理人员的收入状况，按照《 山西省高级人民法院关于人身损害
赔偿标准的办案指引》第10条的规定，护理费标准应当按照120元每天计算，一审法院引用2024年度山
西省城镇私营单位批发和零售业平均收入标准认定于法无据。2.被上诉人事故发生时年满55周岁，根据
《 国务院关于工人退休、退职的暂行办法》及人社部文件的规定，已达到退休年龄，法院却认定被上诉
人未到法定退休年龄，明显错误。关于误工费，根据《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办
案指引》第8条的规定，被上诉人已经达到法定退休年龄，但无证据证明其仍然从事生产工作且实际合法
收入因侵权行为而减少的，不应支持误工损失。三、被扶养人生活费。被上诉人未提交任何证据证明其母
刘某符合无劳动能力且无收入来源的被扶养人标准，一审法院径直作出认定，违反法律规定。四、交通
费。原审中被上诉人未提交证据证明真实存在，且其提供的交通费票据均是加油票，根据《 最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，交通费的赔偿需符合实际发生的费用标准，但

中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5被上诉人没有证据证明该项费用实际产生，一审法院判决该项费用错误。综上，请求二审法院在查明事实
的基础上依法改判。 
李某甲辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应当维持原判。一、一审法院委托山西某进行
的鉴定，鉴定意见作出后，上诉人并未提出异议，更未在法定期限内申请重新鉴定，一审法院在此基础上
作出的一审判决并无不当，上诉人对于伤残等级以及三期提出的质疑没有任何事实和法律依据。二、答辩
人在一审中提交了答辩人与其爱人均为个体工商户经营者的相关证据，所属行业为批发、零售业，答辩人
及其爱人一直在经营店铺，因此次受伤造成了严重的经济损失，一审法院认定的护理费、误工费无法弥补
答辩人的损失，但为了尽快了结此事，答辩人并没有提起上诉。三、答辩人母亲年事已高，无任何收入来
源，需靠子女赡养。四、答辩人因此次事故产生的交通费较多，并提供了相应的证据，一审法院仅仅支持
了300元无法弥补答辩人的实际损失，但为了尽快解决纠纷，恢复正常工作，答辩人并未提起上诉。 
孟某辩称，无意见。
李某甲向一审法院提出诉讼请求：1.判令被告孟某赔偿原告医疗费34647.52元、住院伙食补助费
2800元、误工费73273.5元、护理费36636.8元、被抚养人生活费43481.7元、交通费2800元、营养费
9000元、xxx赔偿金172144元、精神损害抚慰金10000元、鉴定费3500元，合计350836元；2.判令被
告中国某有限公司太原市分公司在保险责任范围内承担赔偿责任，其中精神抚慰金由交强险优先赔付；3.
判令本案诉讼费用由被告方承担。 
一审法院认定事实：2024年5月17日9时10分，孟某驾驶XXX号车，在山西省太原市万柏林区兴华
西街上兴路口由东向南转弯掉头时与在人行横道上停车等待的李某甲骑太原F17826号电动自行车发生交
通事故，造成两车损坏，李某甲受伤。经山西省太原市公安局交通警察支队万柏林一大队出具的道路事故
认定书，认定孟某负全部责任，李某甲无责任。事故发生后，原告前往某有限公司中心医院住院治疗，经
诊治为：胸椎骨折、腰椎骨折等，于2024年6月14日出院，共计住院28天。经原告申请，一审法院委
托山西某对其伤残等级、误工期、护理期、营养期及护理依赖程度进行鉴定，该中心于2025年3月12日
作出山西洪宇司鉴【2025】临鉴字第22号，鉴定意见为：1.被鉴定人李某甲的损伤构成九级xxx；2.被鉴
定人李某甲的误工期为150-180日、护理期为60-90日、营养期为60-90日；3.被鉴定人李某甲的护理依
赖程度为无护理依赖度。另查明，XXX号车被保险人为孟某，在中国某有限公司太原市分公司投保机动车
交强险和商业险300万元，事故发生在保险期内。 
一审法院认为，关于原告的赔偿项目、确认金额及认定依据为：医疗费34647.52元，凭票认定（含
保险公司垫付）。住院伙食补助费4000元，按照每天50元并结合鉴定报告认定80天。护理费10251.2
元，原告称在其受伤期间由其爱人李某丁护理，根据其提供的证据，可以证明李某丁事故发生前系太原市
万柏林区某经销部个体工商户注册经营者，但原告的证据不能明确证明护理人的收入情况，故按2024年
度山西省城镇私营单位批发和零售业年平均收入46772元为参考计算护理费，即每天约128.14元，结合
鉴定报告认定80天护理期，即10251.2元。误工费13600元，原告主张按2024年度山西省城镇私营单位
批发和零售业计算，但提供的证据不足以支持其主张，考虑其未到法定退休年龄，按每天80元并结合鉴
定报告认定170天误工期，即13600元。xxx赔偿金172144元，按照2024年度山西省城镇居民人均可支
配收入43036元×20年×伤残系数20%=172144元。精神抚慰金10000元，鉴定报告。被扶养人生活费

中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/58696.33元，其母刘某（1937年6月13日出生）费用：按照2024年度山西省城镇居民人均消费支出
26089元×5年÷3×20%=8696.33元。交通费300元，原告提供的证据不足以支持其主张，酌情认定300
元。鉴定费2500元，原告构成伤残但未构成护理依赖度，认定2500元。被告孟某垫付医疗费1108.5
元，被告中国某有限公司太原市分公司垫付18000元。合计240939.05元。依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 
第十二条、 第十六条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规定，判决：一、
被告中国某有限公司太原市分公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号车机动车交强险限额内赔偿原告
李某甲精神抚慰金10000元、残疾赔偿金170000元，以上共计180000元；二、被告中国某有限公司太原
市分公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号车机动车商业三者责任险赔偿原告李某甲医疗费16647.52
元、住院伙食补助费2800元、营养费4000元、护理费10251.2元、误工费13600元、残疾赔偿金2144
元、被扶养人生活费8696.33元、交通费300元，以上共计58439.05元；于本判决书生效之日起十日内
在XXX号车机动车商业三者责任险支付被告孟某垫付的医疗费1108.5元；三、驳回原告李某甲的其他诉
讼请求。 
二审期间，各方当事人均未提交新的证据。本院二审期间认定的基本事实与一审认定的基本事实一
致，本院对此予以确认。 
本院认为，关于xxx赔偿金的问题。经李某甲申请，一审法院依法委托山西某对李某甲的伤残等级、
误工期、护理期、营养期进行了鉴定，相关的鉴定检材亦经当事人质证，中国某有限公司太原市分公司虽
对案涉鉴定意见不予认可，但并未依照法律规定的程序提出异议，故本院对其该项主张不予支持，一审法
院对案涉鉴定意见予以采信并无不妥。中国某有限公司太原市分公司在庭审中对xxx赔偿金的计算标准不
持异议，故本院对一审法院根据案涉鉴定意见载明的伤残等级以及山西省相关标准认定的李某甲的xxx赔
偿金予以维持。 
关于精神损害抚慰金的问题。《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》第27条规
定，受害人因侵权行为致残或致死的，赔偿权利人请求精神损害抚慰金的，应予支持。第28条规定，精
神损害抚慰金的数额参照受害人的伤残等级并根据当事人的过错程度、侵权人承担责任的能力、当地的生
活水平等具体案情确定。一审法院结合李某甲因案涉事故导致的伤情以及李某甲的伤残实际，对其主张的
精神损害抚慰金予以认定符合法律规定，中国某有限公司太原市分公司关于不应当赔偿李某甲精神损害抚
慰金的请求缺乏事实及法律依据，本院对此不予支持。
关于误工费的问题。《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》第6条规定，受害人
无固定收入且不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，误工费参照80元/天的标准计算。本案中，案
涉事故造成李某甲胸椎骨折、腰椎骨折等伤情，需住院治疗，李某甲提交的相关证据证实其在案涉事故发
生前具备劳动能力，但现有证据尚不足以证实其在案涉事故发生前的固定收入情况或近期平均收入状况，
一审法院根据在案证据，结合案涉鉴定意见载明的误工期，对李某甲因案涉事故造成的误工费进行认定不
违反相关规定，本院对此予以维持。

中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5关于护理费的问题。李某甲主张在其受伤期间由其爱人进行护理，但因李某甲提交的现有证据尚不足
证明其护理人员因对其护理产生的实际误工损失，故一审法院结合查明的护理人员从事的工作情形依照相
关标准对其护理费进行认定，符合法律规定。
关于营养费的问题。李某甲因案涉事故受伤，在其住院及康复期间需加强营养促进伤情恢复，且某有
限公司中心医院的出院医嘱中明确载明加强营养、促进骨折愈合等，一审法院结合李某甲的伤情、案涉鉴
定意见等，并参照相关标准认定其营养费难言不当，应当予以维持。
关于被扶养人生活费的问题。《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条规定，被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来
源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。一审法院
根据李某甲母亲刘某的年龄情况以及临县大禹乡前小峪村村民委员会出具的证明等在案证据结合李某甲抚
养实际，参照2024年度山西省城镇居民人均消费支出对其主张的被扶养人生活费予以认定，符合法律规
定。
关于交通费的问题。李某甲提供的现有证据虽不足以证实其因本次事故实际产生的交通费用，但一审
法院结合李某甲因案涉事故受伤住院治疗等事实酌情对其主张的交通费进行认定，不违反法律规定，本院
对此予以维持。
综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决
如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费4622元（中国某有限公司太原市分公司已预交），由上诉人中国某有限公司太原市
分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年十一月二十八日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷

中国某公司;李某;孟某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


