# 中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动
车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初1488号
裁 判 日 期 ：2025.08.15
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：吴某甲
被告：马某
委托诉讼代理人：郭某
被告：阳泉某有限公司
法定代表人：苏某
委托诉讼代理人：冯某
被告：中国某有限公司阳泉中心支公司
负责人：严某
原告吴某甲与被告马某、阳泉某有限公司（以下简称“某甲公司”）、中国某有限公司阳泉中心支公
司（以下简称“某阳泉中心支公司”）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年7月9日立案受
理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告吴某甲，被告某甲公司的委托诉讼代理人冯某到庭参
加诉讼。被告某阳泉中心支公司、马某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终
结。 
原告吴某甲向本院提出诉讼请求：1.判令被告赔偿原告吴某甲车辆损失费、车辆修复费用55675元。
2.本案案件受理费，鉴定费，保全费，律师费等费用由被告承担。事实与理由：2024年10月30日14时
03分被告马某驾驶的车辆号牌为XXX（临时行驶车号牌）大型汽车，在山西省太原市阳曲县范庄村附近路
段由东向西行驶时，与同向行驶的原告吴某甲驾驶的车辆，车辆号牌为XXX小型汽车，张某驾驶的车牌号
为XXX，牵引XXX挂大型汽车发生碰撞，致原告XXX乘车人吴某乙、吴某丙受伤，三车损坏的交通事故。
事故发生后，某大队接警后到事故现场进行处理，某大队随后做出道路交通事故认定书（简易程序）。被
告马某负事故全部责任，原告吴某甲无责任，当事人张某无责任。事故发生后，被告马某雇佣车辆，将原
告吴某甲的XXX小型轿车拉至太原市4S店进行修理，但是被告马某把原告吴某甲的XXX汽车拉到4S店后
不闻不问，原告吴某甲多次催促被告马某出面到4S店协商出钱修车事宜，被告马某一拖再拖，原告吴某
甲的XXX小型汽车至今未修理。原告为了维护本人利益，通过山西某乙有限公司对原告吴某甲的车辆XXX
小型汽车进行维修。所做评估费用，最少应支出55675元。经过了解，被告马某是XXX（临时行驶车牌
号）红岩牌XXX半挂牵引汽车，发动机号为XXX，车架号XXX的所有人，行车证是某甲公司，该事故车辆
投保时的车辆号牌为XXX号，该事故车辆的投保人是阳泉市某有限责任公司，该事故车辆投保于被告某阳

中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5泉中心支公司，保险日期为2024年3月23日至2025年3月22日。为此，原告吴某甲为了维护自身利
益，将被告马某、被告阳泉市某乙有限公司、被告中国某有限公司阳泉中心支公司起诉至贵院，要求贵院
依法对原告吴某甲的车辆损失让被告全部承担。马某确实给了我1500元，是去医院检查的费用。保险公
司赔付3000元。 
被告马某书面答辩称，一、现有证据不能证明被答辩人为适格主体。本案中，被答辩人仅提交行驶证
无法证明车主身份。根据公安部关于确定机动车所有权人问题的复函，公交管（2000）98号：“根据现行
机动车登记法规和有关规定，公安机关办理的机动车登记，是准予或者不准予上道路行驶的登记，不是机
动车所有权登记。为了交通管理工作的需要，公安机关车辆管理所在办理车辆牌证时，凭购车发票或者人
民法院判决、裁定、调解的法律文书等机动车来历凭证确认机动车的车主。因此，公安机关登记的车主，
不宜作为判别机动车所有权的依据”。故本案中，人民法院应当根据购车发票、付款凭证等证据综合确认
实际车主身份，被答辩人现有证据不能证明实际车主身份并有权提起诉讼要求赔偿。二、被答辩人车辆损
失证据不充分。1.被答辩人未提交维修清单、维修发票、付款记录等证据证明车辆实际损失。山西某甲有
限公司鉴定评估意见书仅是推测方式得出的“意见性”结论而非客观存在的损失。2.山西某甲有限公司鉴
定评估意见书维修项目43项，但意见书附的照片为20张，不能一一对应，23项维修项目没有证据证明。
另外，评估报告亦记载车辆未拆解状态下进行评估，显然对“损坏件”是否损坏、是否达到必须更换的要
求证据不足，因此该评估意见书结论不具有科学、真实性，不应作为定案依据。三、关于被答辩人的损
失，答辩人已经赔付了1500元，且答辩人车辆在某阳泉中心支公司投保交强险，在保险限额2000元内支
付。 
被告某甲公司辩称，原告提出事故中马某驾驶车辆XXX（临时牌照号码）的所有人，行车证是某甲公
司，事故车辆投保车号XXX为我公司车辆这两条提出答辩，1.事故车辆XXX（临时牌照号码）是我公司售
出车辆，该车辆已于2024年10月30日上午在车辆管理所办理完过户手续并发放临时号牌XXX（我公司提
供的二手发票，和车辆登记证书复印件，临时号牌复印件可以证明）。事故发生是在过户完毕后由买方马
某驾驶发生事故，故与我公司无关。2.至于原告说行驶证是我公司，车辆管理所已于办理车辆过户期间将
该车辆行驶证收回，车辆原始号牌（XXX）销毁，请问原告事故期间行驶证在哪里？3.原告指出投保时的
车牌为XXX，该车辆投保时间为2024.3.21，当时该车辆属我公司所有，事故发生时车辆已售出，故与事
故无关。总结如下：事故发生期间，涉事车辆已从我公司售卖并已经在车辆管理所办理完毕过户相关手
续，并发放临时号牌（XXX），车辆临时号牌第一栏已明确机动车所有人为马某。我公司提供的二手车交
易发票上也明确买方为马某。综上所述该次交通事故与我公司无关，我公司不承担任何赔偿责任。以上答
辩意见，请法院判决时予以充分考虑，做出公平公正的判决，以保证我公司的合法利益。
被告某阳泉中心支公司书面答辩称，一、对事故真实性及事故责任认定无异议。二、被告XXX（临时
行驶证号牌）在答辩人处仅投保机动车交通事故责任强制保险，答辩人已在2024年12月25日11：24：
54将车辆维修费用赔偿被答辩人吴某甲。请贵院在查清本案事实的前提下，作出公正合理的司法判决。
本院经审理认定事实如下：2024年10月30日14时03分被告马某驾驶的车辆号牌为XXX（临时行驶
车号牌）大型汽车，在山西省太原市阳曲县范庄村附近路段由东向西行驶时，与同向行驶的原告吴某甲驾
驶的车辆，车辆号牌为XXX小型汽车，张某驾驶的车牌号为XXX，牵引XXX挂大型汽车发生碰撞，致原告

中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5XXX乘车人吴某乙、吴某丙受伤，三车损坏的交通事故。事故发生后，某大队接警后到事故现场进行处
理，随后做出道路交通事故认定书（简易程序）。被告马某负事故全部责任，原告吴某甲无责任，当事人
张某无责任。 
XXX号车驾驶人及行驶证登记人均为原告吴某甲。XXX（临时行驶车号牌）驾驶人为被告马某，临时行
驶车号牌机动车所有人为被告马某，该车在被告某阳泉中心支公司投有交强险，保险期间为2024年3月
23日至2025年3月22日。事故发生在保险期间内。
2024年10月30日，阳泉市某甲有限公司出具二手车销售统一发票，载明：买方马某，卖方某甲公
司，车税合计10000元。
2025年2月27日，原告吴某甲向本院申请对XXX号车辆损失进行鉴定。本院于2025年3月4日移送
山西某甲有限公司对XXX号车辆损失进行鉴定。2025年6月24日，山西某甲有限公司作出鉴定评估意见
书，鉴定评估意见：鉴定基准日受损车辆XXX长安牌小型轿车的车辆损失金额为：人民币肆万零捌佰叁拾
元整（¥40830元）。车辆损失金额=车辆修复费用金额-更替零部件废品回收价值=41180元-350元=40830
元。原告吴某甲交纳车辆损失鉴定费6000元。
2024年10月30日，被告马某向原告吴某甲支付1500元。2024年12月25日，被告某阳泉中心支公
司向原告吴某甲支付3000元。
认定以上事实的证据有：原告吴某甲提供的证据：原告身份证复印件、原告的驾驶证复印件、原告行
驶证原件、被告马某的电子驾驶证复印件、车辆临时行驶号牌马某复印件、马某驾驶车辆的机动车交通事
故责任强制保险单、道路交通事故认定书、山西某乙有限公司车辆修复费用的报价单、车辆登记证。被告
马某提供的证据：付款记录打印件。被告某甲公司提供的证据：二手车销售发票复印件、车辆登记证书复
印件、临时行驶车号牌复印件。被告某阳泉中心支公司提供的证据：赔款通知书打印件、机动车辆保险损
失确认书打印件。本院调取的证据：车辆管理所档案公安交通管理综合应用平台打印件三页。山西某甲有
限公司鉴定报告、鉴定费发票、本院开庭笔录等在案佐证。
本院认为，本案事故发生后某大队作出事故认定书，认定被告马某负事故全部责任，原告吴某甲无责
任，当事人张某无责任，事实清楚，且各方当事人均未提出异议，本院予以确认。根据《 中华人民共和
国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先
由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险
的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”再
根据《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十八条第一款之
规定，“多辆机动车发生交通事故造成第三人损害，损失超出各机动车交强险责任限额之和的，由各保险
公司在各自责任限额范围内承担赔偿责任；损失未超出各机动车交强险责任限额之和，当事人请求由各保
险公司按照其责任限额与责任限额之和的比例承担赔偿责任的，人民法院应予支持。”本案中，系多辆机
动车发生交通事故，原告吴某甲未起诉无责方承保交强险的保险公司，故被告某阳泉中心支公司应在其应
承担的责任比例内承担赔偿责任，故应先在交强险赔偿限额内予以赔偿，不足部分由被告马某赔偿。 
原告吴某甲的赔偿项目和金额认定如下：

中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/51.车辆损失：关于XXX号车辆的损失,本院委托山西某甲有限公司对XXX车辆损失进行鉴定,对其作出
的车辆损失40830元予以采信，且该车辆损失已经扣减残值。
2.鉴定费：原告申请法院委托鉴定支出6000元鉴定费，有电子发票为证，本院予以支持。
以上各项费用共计46830元。
以上费用由被告某阳泉中心支公司在机动车交通事故责任强制保险财产损失赔偿限额2000元内赔偿
原告吴某甲车辆损失费2000元（已履行）。不足部分由被告马某赔偿原告吴某甲车辆损失费、鉴定费共
计46830元-2000元-1500元-100元=43230元。
被告某阳泉中心支公司、马某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其举证、质证
等抗辩权利的放弃，本院依法缺席审理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条，《 最高人
民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条、 第十三条、
第十八条第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一百六十条第
一款之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司阳泉中心支公司在本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险
财产损失赔偿限额2000元内赔偿原告吴某甲车辆损失2000元（已履行）。 
二、被告马某在本判决生效之日起十日内赔偿原告吴某甲车辆损失费、鉴定费共计43230元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1192元，减半收取596元，由原告吴某甲负担133元，由被告马某负担463元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：义书阁
二Ｏ二五年八月十五日
法官助理：文瑞华
书 记 员：任娟

中国某有限公司阳泉中心支公司;马某;阳泉某有限公司;吴某甲机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


