# 中国某公司等与赵某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3中国某公司等与赵某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市娄烦县人民法院
案 号 ：(2025)晋0123民初54号
裁 判 日 期 ：2025.02.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：赵某，女，汉族，娄烦县某乡某村农民，住本村。
委托诉讼代理人：刘鹏，山西歌德律师事务所律师。
被告：山西某有限公司，住所地山西省晋中市某县。
法定代表人：张某，执行董事兼总经理。
被告：雷某，男，汉族，娄烦县某乡某村人，住本村。
被告：中国某有限公司某支公司，住所地山西省某市。
负责人：李某，经理。
委托诉讼代理人：荣某，北京观韬（太原）律师事务所律师。
原告赵某诉被告山西某有限公司、雷某、中国某有限公司某支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本
院于2025年1月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人刘鹏、被
告中国某有限公司某支公司委托诉讼代理人荣某到庭参加诉讼，被告山西某有限公司、雷某经传票传唤无
正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告赵某向本院提出诉讼请求：1.三被告赔偿原告因交通事故造成的相关损失213431.74元（精神损
害抚慰金10000元，医疗费4466.54元、误工费12000元、护理费5400元、交通费1000元、住院伙食补
助费2400元、营养费3000元、xxx赔偿金165308元、被扶养人生活费7357.2元、鉴定费2500元。）；
2.诉讼费由三被告承担。事实与理由：2024年3月26日14时41分许，被告雷某驾驶车牌号为晋某冀XX
挂重型半挂牵引车货车，沿X229县道由西向东行驶至娄烦县X229道小河沟村附近路段时，追尾前方吕某
驾驶的XXX小型普通客车（副驾驶载尹某，后排座位载赵某，梁某，段某），造成吕某、尹某、赵某、梁
某、段某受伤，两车部分损坏的交通事故。山西省XX县公安局交通警察大队作出《道路交通事故认定
书》（第1401234********278号），认定被告雷某负事故的全部责任，吕某、尹某、赵某、梁某、段某
无责任。被告雷某驾驶的晋某冀XX挂重型半挂牵引车货车所有人为被告山西某有限公司，该车辆在被告
中国某有限公司某支公司投保有交强险及第三者责任险。事故发生后原告在娄烦县某医院住院治疗24
天，被诊断为：胸椎压缩性骨折（9、12）。2024年11月28日，经山西迪安法润司法鉴定所鉴定，被鉴
定人赵某所受损伤评定为九级伤残，建议评定被鉴定人赵某外伤后误工期为150日、护理期为45日、营
养期为60日。
被告山西某有限公司、雷某未作答辩。

中国某公司等与赵某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3被告中国某有限公司某支公司辩称，晋某在我公司投保交强险和责任限额1000000元的商业三者险，
事故发生在保险期内，在保险范围内我司愿承担保险赔偿责任，但应核实事发时双方车辆的行驶证和驾驶
证等证件，以排除法定或约定的免赔事由。由于本次事故受伤人员为5人，交强险的医疗及伤残赔偿项下
应给原告赔付的比例为五分之一，不足部分由商业三者险赔付。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。本院认定事实如下：
2024年3月26日14时41分许，被告雷某驾驶被告山西某有限公司所有的晋某冀XX挂重型半挂牵引车货
车，沿X229县道由西向东行驶至娄烦县某村附近路段时，追尾前方吕某驾驶的XXX小型普通客车（载尹
某、赵某、梁某，段某），造成吕某、尹某、赵某、梁某、段某受伤，两车部分损坏的交通事故。经娄烦
县公安局交通警察大队认定，被告雷某驾驶机动车违反了《 中华人民共和国道路交通安全法》 第四十三
条，即“同车道行驶的机动车，后车应当与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离”，负事故的全部
责任，原告赵某等人无责任。2024年3月26日至2024年4月19日原告赵某在娄烦县某医院住院治疗，
被诊断为胸椎压缩性骨折（9、12）、腰部软组织损伤等，共支付医疗费4466.54元。2024年11月28
日，经山西迪安法润司法鉴定所对原告赵某的伤情进行鉴定后认为，赵某所受损伤评定为九级伤残，建议
赵某外伤后误工期为150日、护理期为45日、营养期为60日，因伤情鉴定原告支付鉴定费2500元。原
告之女王雨某未成年，生于2010年9月16日。晋某重型半挂牵引车在中国某有限公司某支公司投保交强
险和责任限额1000000元的第三者责任险，事故发生在保险期间。
以上事实有道路交通事故认定书、机动车行驶证、住院病案、住院收费票据、门诊收费票据、司法鉴
定意见书、鉴定费发票、出生医学证明及庭审笔录在案佐证。
本院认为，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、住院伙食补助费等为治疗
和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入，造成xxx的，还应当赔偿xxx赔偿金，侵害自然人人身
权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。被告的晋某冀XX挂重型半挂牵引车货车发
生交通事故，致原告赵某受伤，该车驾驶人负事故全部责任，车辆所有人被告山西某有限公司应当承担赔
偿责任。因晋某重型半挂牵引车在被告中国某有限公司介休支公司投保交强险和第三者责任险，且本次交
通事故发生的原因是晋某冀B20**重型半挂牵引车货车追尾，不存在车辆、驾驶人员无证事由，故应由该
保险公司在保险责任限额内赔偿。原告主张的医疗费4466.54元，有相关医疗费票据予以证明，应予支
持。误工费、护理费、营养费、xxx赔偿金根据鉴定意见确定，即误工费150日×80元=12000元、护理费
45日×120元=5400元、营养费60日×50元=3000元、xxx赔偿金41327元×20年×20%=165308元。住
院伙食补助费按实际住院时间计算，即24天×100元=2400元，交通费为原告治疗必然发生的费用，结合
原告治疗时间、路程等因素，本院酌情确定300元。关于被扶养人生活费，原告主张按3年计算并不违反
法律规定，根据原告丧失劳动能力程度计算，即24524元×3年×50%×20%=7357.2元。精神损害抚慰金
根据原告伤残等级确定10000元。鉴定费是为了查明保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，
应由保险公司承担。以上各项费用共计212731.74元，在交强险责任限额内为其他4名伤者预留赔偿份额
后赔偿原告医疗费3600元、xxx赔偿金36000元，剩余部分在第三者责任险限额内赔偿。被告山西某有限
公司、雷某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，视为对自己举证、质证等权利的放弃，本院依法缺席
审理、判决。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十

中国某公司等与赵某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3三条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、
第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十七条、《 中华人民共和国保险法》 第六十四条、《 中华人民
共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司某支公司于判决生效后十日内在交强险责任限额范围内赔偿原告赵某医疗费
3600元、xxx赔偿金36000元；
二、被告中国某有限公司某支公司于判决生效后十日内在第三者责任险责任限额范围内赔偿原告赵某
医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、被扶养人
生活费、鉴定费173131.74元；
三、驳回原告赵某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2250.74元，由被告山西某有限公司负担2243.36元，原告赵某负担7.38元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人需依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判员：冯亚静
二Ｏ二五年二月十八日
书记员：李晓锋
扫一扫，手机阅读更方便


