# 中国某公司等与亢某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4中国某公司等与亢某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2025)晋0107民初11146号
裁 判 日 期 ：2025.08.20
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：亢某甲，男，2010年7月29日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。 
法定代理人：亢某乙（系原告父亲），男，1983年7月21日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭
区。
委托诉讼代理人：李伟伟，山西树行律师事务所律师。
被告：张某甲，男，1973年7月21日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。
被告：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。
负责人：张某乙，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被告：某有限公司太原中心支公司，住所地山西省太原市万柏林区、4512-4514.
负责人：张某丙，总经理。
委托诉讼代理人：杜某，女，2002年7月28日出生，汉族，系该公司员工，住该公司宿舍。
原告亢某甲与被告张某甲、被告中国某有限公司太原市分公司，被告某有限公司太原中心支公司机动
车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年7月21日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。
原告亢某甲的法定代理人亢某乙、委托诉讼代理人李伟伟，被告张春旺，被告中国某有限公司太原市分公
司的委托诉讼代理人李靖，被告某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人杜某均到庭参加诉讼。本案
现已审理终结。 
原告亢某甲向本院提出诉讼请求：1.请求贵院依法判令被告中国某有限公司太原市分公司在交强险范
围内赔付原告如下经济损失：医疗费19515.91元、住院伙食补助费300元、营养费4500元、护理费
10800元、鉴定费1500元、xxx赔偿金172144元、精神损害抚慰金10000元、xxx辅助器具费2599.5
元、交通费1000元、财产损失9260元。分责后合计209485.82元；2.上述保险赔偿金不足支付部分，请
求贵院依法判令被告某有限公司太原中心支公司在商业险第三者责任险范围内向原告承担赔偿责任；3.上
述保险赔偿金仍不足支付部分，请求贵院依法判令被告张某甲向原告承担赔偿责任；4.精神损害抚慰金在
交强险限额范围内优先赔偿；5.本案诉讼费由三被告承担。事实与理由：2024年7月27日10时左右，原
告亢某甲骑太原153238号电动自行车在北中环街、东中环口由北向南行驶时，与由西向南被告张某甲驾
驶的XXX0号小型轿车发生碰撞，造成原告受伤、车辆损坏的交通事故。经山西省太原市某杏花岭大队作
出第1401074********783号道路交通事故认定书，认定原告亢某甲负主要责任，被告张某甲负次要责
任。被告中国某有限公司太原市分公司系XXX0号车交强险承保公司，被告某有限公司太原中心支公司系

中国某公司等与亢某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4XXX0号车商业险承保公司，本事故发生在保险期限内，属于保险理赔范围。事故发生后，原告亢某甲被送
往山西某大学第二医院救治，后又至住院治疗。诊断为右踝关节骨折、右胫骨远端骨骺分离等伤情。后经
法院委托鉴定，鉴定结果为伤残九级。综上所述，原告认为，该侵权行为使其在身体上遭受了巨大痛苦，
经济上带来了巨大损失，按照法律相关规定，上述被告理应承担赔偿责任，为维护原告合法权益，特诉至
贵院，恳请贵院查清事实，依法判如所请。 
被告张某甲辩称，同某公司意见。 
被告某有限公司太原市分公司辩称，本案交通事故发生经过及责任认定无异议，被告驾驶车辆在我司
投保交强险，事故发生在保险期间，某公司需核实车辆及驾驶人且不存在免赔情形下我司在交强险合理合
法范围之内进行赔偿，原告的损失在交强险范围之内进行赔偿，原告xxx赔偿金不予认可，我们申请重新
鉴定，保留重新鉴定的权利，诉讼费及鉴定费我司不予承担，补课费不属于保险赔偿范围。
被告某有限公司太原中心支公司辩称，事故真实性责任划分无异议，案涉车辆在我司投保商业三者险
100万元，在本案驾驶人驾驶证合法有效且不存在其他免赔情形下我司对原告合理合法损失承担赔偿责
任，此外我司承保车辆在本次事故中承担次要责任，超出交强险部分损失我司承担不超30%的赔偿，至于
原告主张的补课费用不属于保险责任，不应由我司赔偿，医疗费扣除15%非医保用药，鉴定费及诉讼费我
司不予承担，其余在质证发表意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2024年7月27日10时00分左右，亢某甲骑太原153238电动自行车在北中环街、东中环口由北向南
闯红灯行驶时，与由西向南张某甲驾驶车牌号为XX**的小型轿车发生碰撞，造成亢某甲受伤、车辆损坏的
交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定
亢某甲负主要责任，张某甲负次要责任。
2024年7月28日至2024年7月31日，亢某甲在太原市杏花岭区某医院住院治疗3日，经手术治
疗，出院诊断：右踝关节骨折，右胫骨远端骨骺分离。出院医嘱：1.清淡饮食，忌食辛辣；2.右踝支具外
固定6-8周，抬高患肢，观察末梢血运，术后3月每月复查右踝正侧位，根据复查结果去除外固定；3.活
动踝关节附近关节，防止深静脉血栓形成；4.定期复查，不适随诊。
山西某2025年4月22日出具鉴定意见：亢某甲的损伤构成九级伤残。
另查明，案涉车辆在某有限公司太原市分公司投有交强险，在某有限公司太原中心支公司投有100万
元商业三者险，事故发生在保险期间内。
上述事实有身份证复印件、《道路交通事故认定书》、病历、《司法鉴定意见书》等证据及庭审笔录
在案佐证。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对亢某甲、张某甲作出责任划分，该责任认定并无不当，本院予以
采纳。结合双方过错，由亢某甲承担事故70％的责任，张某甲承担事故30％的责任。先由某有限公司太
原市分公司在交强险限额内承担赔偿责任，剩余不足部分由某有限公司太原中心支公司在商业三者险限额

中国某公司等与亢某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4内按责任比例承担赔偿责任，仍有不足部分由张某甲按责任比例承担赔偿责任。关于亢某甲主张的各项损
失：1.医疗费19515.91元，核实其票据，本院予以认定；2.住院伙食补助费300元，亢某甲住院治疗共
计3日，按照每日100元计算，本院予以认定；3.营养费4500元，结合亢某甲伤情及鉴定意见，本院认
定营养期为80日，按照每日50元计算，本院予以认定4000元；4.护理费10800元，结合亢某甲伤情及
鉴定意见，本院认定护理期为60日，按照每日120元计算，本院认定7200元；5.交通费1000元，结合
亢某甲伤情和治疗情况，本院酌情认定400元；6.xxx赔偿金172144元，亢某甲所受损伤构成九级伤残，
亢某甲2010年7月29日出生，根据山西省2024年城镇居民人均年可支配收入43036元计算20年，本院
予以认定172144元；7.xxx辅助器具费2599.5元，核实其票据，本院予以认定；8.精神损害抚慰金
10000元，亢某甲所受损伤构成九级伤残，本院予以认定；9.鉴定费1500元，该费用为查明事实必要支出
且有鉴定机构出具的发票佐证，本院予以认定；10.财产损失9260元（包括电动车维修费100元、补课费
9160元），道路交通事故认定书载明确有车辆损坏，结合其提供的证据，本院酌情认定电动车维修费100
元，补课费没有法律依据，本院不予支持。以上医疗费、住院伙食补助费、营养费共计23815.91元，由
某有限公司太原市分公司在交强险限额内赔偿18000元，剩余部分由某有限公司太原中心支公司在商业三
者险限额内按其责任比例赔偿1744.77元；以上护理费、交通费、xxx赔偿金、xxx辅助器具费、精神损
害抚慰金共计192343.5元，由某有限公司太原市分公司在交强险限额内赔偿180000元，剩余部分由某有
限公司太原中心支公司在商业三者险限额内按其责任比例赔偿3703.05元；以上财产损失100元，由某有
限公司太原市分公司在交强险限额内予以赔偿；以上鉴定费1500元，由某有限公司太原中心支公司在商
业三者险限额内按其责任比例赔偿450元。综上，某有限公司太原市分公司应赔偿亢某甲各项损失共计
198100元，某有限公司太原中心支公司应赔偿亢某甲各项损失共计5897.82元。 
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二
百一十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第
九条、第十条、 第十一条、 第十二条、 第十三条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七
条第一款的规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告亢某甲医疗费、住院伙
食补助费、营养费、护理费、交通费、xxx赔偿金、xxx辅助器具费、精神损害抚慰金、财产损失共计
198100元； 
二、被告某有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告亢某甲医疗费、住院伙食
补助费、营养费、护理费、交通费、xxx赔偿金、xxx辅助器具费、精神损害抚慰金、鉴定费共计5897.82
元；
三、驳回原告亢某甲的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4442元，减半收取计2221元（原告已预交），由被告张某甲负担（于本判决生效之日起
七日内交纳）。

中国某公司等与亢某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员： 芮文
二〇二五年八月二十日
法官助理： 李康兴
书 记 员： 闫文君
扫一扫，手机阅读更方便


