# 中国大地财产保险股份有限公司博兴支公司与博兴顺和驾驶员培训有限公司追偿权纠纷案——2016年山东省滨州市中级人民法院发布2015年度全市法院十大典型民生案例之案例十

1/2中国大地财产保险股份有限公司博兴支公司与博兴顺和驾驶员培训有
限公司追偿权纠纷案——2016年山东省滨州市中级人民法院发布
2015年度全市法院十大典型民生案例之案例十
审 理 法 院 ：山东省博兴县人民法院
案 号 ：（2013）博民初字第159号
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/机动车交通事故责任强制
保险合同纠纷
【案情摘要】
2012年8月28日9时30分许，博兴顺和驾驶员培训有限公司学员张某在驾驶培训过程中与毛某发生
交通事故，致毛某受伤，当时顺和培训公司聘用的教练曹某随车同行。该教练车在大地财险博兴公司投保
有机动车交通事故责任强制保险，事故发生在保险期间。
2013年4月24日，博兴县法院作出（2013）博民初字第159号民事判决书，判决大地财险博兴公司
在机动车第三者强制责任保险限额内赔偿毛某损失50 301.31元。该款项现已过付完毕。
另查明，顺和培训公司聘用的教练曹某出生于1951年2月13日，事故发生时已超过60周岁。
博兴县人民法院认为，根据《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第二十条第二款规定：
“……在道路上学习机动车驾驶技能应当使用教练车，在教练员随车指导下进行，与教学无关的人员不得
乘坐教练车。学员在学习驾驶中有道路交通安全违法行为或者造成交通事故的，由教练员承担责任。”顺
和培训公司的学员张某在驾驶培训过程中与毛某发生交通事故，致毛某受伤，该事故责任应由随车同行的
教练员曹某承担责任。《 机动车驾驶员培训管理规定》 第十条规定：“申请从事普通机动车驾驶员培训业
务的，应当符合下列条件: ……(三)2.有与培训业务相适应的驾驶操作教练员。驾驶操作教练员应当持有
相应的机动车驾驶证，年龄不超过60周岁，……应当经全国统一考试合格，持有《教练员证》。”《 道
路运输从业人员管理规定》 第十四条规定：“机动车驾驶培训教练员应当符合下列条件:……(二)驾驶操
作教练员：1.取得相应的机动车驾驶证，符合安全驾驶经历和相应车型驾驶经历的要求;2.年龄不超过60
周岁;……”第三十五条规定：“道路运输从业人员有下列情形之一的，由发证机关注销其从业资格证
件:….(三)经营性道路客货运输驾驶员、道路危险货物运输从业人员、机动车驾驶培训教练员年龄超过60
周岁的;……凡被注销的从业资格证件，应当由发证机关予以收回，公告作废并登记归档;无法收回的，从
业资格证件自行作废。”根据以上规定，顺和培训公司应聘用符合法律规定的教练员进行培训。本案中，
教练员曹某出生于1951年2月13日，事故发生时已超过60周岁，其机动车驾驶培训教练员资格证书应
依法注销，自其年满60周岁时起，其从业资格证件已自行作废。因此，涉案事故发生时，曹某不具有符
合法律规定的机动车驾驶培训教练员资格。顺和培训公司聘用不具有相应资格的人员担任机动车驾驶教练
员，相应的事故责任应由其自行承担。大地财险博兴公司在交通事故责任强制保险限额内先行赔偿被侵权
人后，依法享有向顺和培训公司进行追偿的权利，其请求顺和培训公司支付保险赔偿金50 310.31元，符

中国大地财产保险股份有限公司博兴支公司与博兴顺和驾驶员培训有限公司追偿权纠纷案——2016年山东省滨州市中级人
民法院发布2015年度全市法院十大典型民生案例之案例十
2/2合法律规定，应予以支持。判决博兴顺和驾驶员培训有限公司向中国大地财产保险股份有限公司博兴支公
司支付保险赔偿款50 310.31元及利息。
【典型意义】
随着社会经济的高速发展，人民生活水平的不断提高，小汽车开始走进千家万户，学习汽车驾驶的人
员也在剧增。2010年到2015年，驾驶人数量增加了1亿。驾驶人总量占全国总人口的22%，每时个人或
每三个适龄驾驶人中，就有一个人拥有机动车驾驶证。为满足社会需求，各类驾校应运而生。截止去年年
底，全国共有机动车驾驶培训机构1.3万多所，教练员75万人，教练车62万辆，全国机动车驾驶培训机
构年培训量达成3000多万人次。
驾驶培训行业在迅速发展的同时，也积累了一些亟待解决的问题。目前驾驶机构机动车驾驶教练员普
遍存在年龄偏大的问题，有些驾校只吸纳其他企业内退的驾驶员，像本案中顺和驾驶员培训有限公司存在
之种聘用超龄驾驶教练员的情况并不鲜见，由于驾培机构不重视对驾驶教练员的资格审查及管理，由此产
生的经济损失只能自行承担。更重要的是，对学员的人身安全和社会公共安全产生了巨大隐患。本案的审
理结果也应当提醒对驾驶培训机构起到一定的警醒作用，要注意聘用驾驶和教学经验丰富、安全文明驾驶
素质高的驾驶人担任教练员，严格考核和退出机制，开展教练员职业教育，提高教练员队伍素质和教学水
平，对于保证安全运输、预防和减少道路交通事故、促进和谐社会建设都具有重要意义。而正在以及准备
参加驾驶培训的群众，也应谨慎选择培训机构，在培训中注意审查教练员的资格情况。
扫一扫，手机阅读更方便


