# 中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初645号
裁 判 日 期 ：2025.08.06
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：白某，男，1968年3月5日出生，汉族，山西省临县青凉寺乡青凉寺村村民，住山西省临县，
身份证号：XXX。 
委托诉讼代理人：刘军鹏，山西运智律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺璐璐，山西运智律师事务所律师。
被告：范某，男，1968年8月22日出生，汉族，山西省祁县城赵镇朴村村民，住太原市尖草坪区，
身份证号：XXX。
委托诉讼代理人：陈某甲（系范某之子），男，山西省祁县城赵镇朴村村民，住太原市尖草坪区。
被告：中国太平某有限公司太原中心支公司，住所地太原市小店区。
负责人：王某，总经理。
委托诉讼代理人：柴某，男，该公司员工，住公司宿舍。
被告：中国某有限公司晋中市分公司，住所地山西省晋中市榆次区。
负责人：葛某，总经理。
委托诉讼代理人：张某，男，该公司员工，住公司宿舍。
委托诉讼代理人：宗鹏，山西语道律师事务所律师。
原告白某与被告范某、中国太平某有限公司太原中心支公司、中国某有限公司晋中市分公司机动车交
通事故责任纠纷一案，本院于2025年2月10日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告
白某的委托诉讼代理人刘军鹏与贺璐璐、被告范某的委托诉讼代理人陈某甲、被告中国某有限公司晋中市
分公司的委托诉讼代理人宗鹏到庭参加诉讼。被告中国太平某有限公司太原中心支公司经本院合法传唤，
无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告白某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告共同赔偿原告医疗费5048.75元、误工费
33103.45元、护理费7200元、营养费3000元、交通费2000元、住院伙食补助费400元、伤残赔偿金
82654元、精神损害抚慰金5000元、鉴定费2500元，合计140906.2元；2.本案诉讼费由被告承担。事实
和理由：2024年9月14日16时20分许，原告乘坐被告范某驾驶的XXX号小型汽车行至呼北高速公路
（隰县）686KM+500M处时，因未与前车保持必要的安全距离，车辆追尾碰撞前方由案外人高某甲驾驶的
XXX号小型普通客车，发生交通事故，导致原告受伤。本次交通事故经山西省公安某高速四支队十大队认
定，被告范某负全部责任。事故发生后，原告白某先后在山西某大学第二医院、太原某医院治疗，经诊断
为右侧肩胛骨骨折、右侧第4-11肋骨骨折、左侧第11肋骨骨折，住院4天，花费医疗费5048.75元。后

中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5经司法鉴定，原告的损伤程度构成十级伤残，误工期为120日，护理期为60日，营养期为60日。经查，
高某甲驾驶的XXX号车在被告中国太平某有限公司太原中心支公司投保交强险，被告范某驾驶的XXX号车
在被告中国某有限公司晋中市分公司投保车上人员责任险，事故发生在保险期间。根据法律规定，各被告
对原告的损失应当承担赔偿责任。为维护原告合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 
被告范某辩称，对事故发生经过及责任认定无异议；事故发生前的两三天，原告乘坐三轮车在下班途
中从车上坠落受伤，被告对原告的伤情是否系本次交通事故造成存在异议；被告的车辆后座高度为60公
分左右，宽度为10公分左右，后备箱装载的空调外机角为4-5公分，追尾前方车辆按照惯性乘客应该向
前倒，所以空调不会造成原告受伤；事故发生后被告要求原告就近医治，但是原告拒绝，要求回临县治
疗，后因临某医院条件有限无法治疗转至某，原告自己耽误了最佳治疗时间；经过某检查及医生会诊，原
告是5根肋骨骨折，医生建议回家保守治疗，当天原告前往某医院检查为4根肋骨骨折，12月9日前往某
检查为9根肋骨骨折，三次检查伤情均不一致；事发前，原告要求搭乘被告的车辆一同回家，并承诺途中
发生任何事情与被告无关。综上，被告认为原告的伤情与本起交通事故无关，且其承诺途中发生任何事情
与被告无关，故被告不应当承担赔偿责任。 
被告中国太平某有限公司太原中心支公司提交书面答辩状辩称，我司承保XXX号车辆交强险，事故发
生在保险期间内，事故发生后该车驾驶员未向我司报案，且事故中该车辆为无责，我司同意在交强险无责
限额内承担原告的合理损失，诉讼费我司不予承担。
被告中国某有限公司晋中市分公司辩称，对事故发生经过及责任认定无异议；对因果关系情况我司尊
重被告范某的意见，事发当天检查出的骨折无法与事发前摔伤所受伤害之间的因果关系予以区分，无法说
明本次交通事故与原告伤情之间因果关系，也无法说明12月9日某诊断与交通事故之间的因果关系；涉
案XXX号车辆在我司投保机动车车上人员责任险（乘客），每座限额5000元，事故发生在保险期间内；
请求法院依法核验涉案车辆及驾驶员证件是否合法有效，是否存在免责情形；本案所涉诉讼费、鉴定费等
间接费用我司不予承担；其他意见待质证时发表。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年9月14日16时20分许，被告范某驾驶XXX号小型汽车行至呼北高速公路（隰县）
686KM+500M处时，因未与前车保持必要的安全距离，车辆追尾碰撞前方高某甲驾驶的XXX号小型普通客
车，造成XXX号车驾驶人范某、乘车人原告白某受伤，两车不同程度受损的交通事故。山西省公安某高速
四支队十大队作出《道路交通事故认定书》认定，被告范某负全部责任，高某甲无责任。事故发生后，原
告白某前往临县就医，后于次日前往山西某大学第二医院诊疗，CT检查报告单初步诊断及建议载明为右侧
肩胛骨、右侧第8-11肋、左侧第11肋多发骨折，建议复查除外隐匿性骨折，右侧肩胛骨喙突、关节盂骨
折、左侧髋臼骨折。当日，原告前往太原某医院住院治疗，出院诊断为左髋臼骨折、右肋骨骨折（8、9、
10）、左肋骨骨折（11），于2024年9月19日出院，住院4天，出院医嘱建议：1.卧床休息，避免双下
肢负重，肋骨骨折给予肋骨带固定一月；2.伤后一月、三月、六月、一年拍片复查，检查骨折愈合情况；
3.口服利伐沙班片一月预防双下肢血栓形成；4.依据骨折愈合情况决定是否下地负重，加强功能锻炼；5.
定期复查，病情变化随诊。2024年12月9日，原告再次前往山西某大学第二医院复查诊疗，CT检查报告

中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5单初步诊断及建议载明为右侧肩胛骨、右侧第4-11肋、左侧第11肋陈某乙。事发当日及次日原告在临县
及山西某大学第二医院就医产生的医疗费由被告范某垫付。原告在太原某医院花费住院医疗费4648.75
元，购买肋骨固定带花费400元，共计5048.75元。
另查明，2024年12月26日，原告白某委托山西某甲对其伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴
定，该鉴定机构于2025年1月2日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：被鉴定人白某肋骨多发骨折
的损伤致残程度构成十级伤残；其误工期为120日、护理期为60日、营养期为60日。原告支付鉴定费
2500元。
还查明，原告白某与被告范某系工友关系，共同在陕西黄陵武家湾隧道工程项目部工作。2024年9
月14日14时24分、25分，原告通过微信转账方式向同车人郭某支付其与高某乙两人车费共计240元，
14时27分高某乙向原告微信转账支付120元。庭审中被告范某认可其已收到郭某支付的240元。
再查明，XXX号车在被告中国太平某有限公司太原中心支公司投保交强险，事故发生在保险期间内；
XXX号车系被告范某所有，该车在被告中国某有限公司晋中市分公司投保机动车车上人员责任保险（乘
客），保险金额为每座5000元，事故发生在保险期间内。
本案在审理过程中，被告范某向本院提出对原告白某的伤情与本次事故的因果关系鉴定，并对其伤残
等级、误工期、护理期及营养期重新鉴定的申请，本院依法委托山西某乙鉴定，该鉴定机构于2025年5
月9日出具《不予受理申请函》，载明：据范某重新伤残等级鉴定申请书中记载，白某于2024年9月11
日左右下班途中乘坐大型三轮车在行驶过程中，从车上意外掉落导致身体疼痛难受且不愿去医院检查就
医。2024年9月14日乘坐范某驾驶的小型汽车发生交通事故。我机构与原被告双方沟通进一步明确其无
法提供2024年9月11日伤后诊疗资料（包括但不限于急诊、门诊、住院病历、影像学片、检查报告单
等）。因2次事故相距时间较近，故依据现有证据资料无法明确白某的伤情与2024年9月14日交通事故
是否存在因果关系，致使鉴定工作无法进行。根据《 司法鉴定程序通则》 第十五条第（二）款：“发现鉴
定材料不完整、不充分；”之规定，我中心决定不予受理该案件。2025年6月4日，被告中国某有限公司
晋中市分公司向本院提出对原告白某的伤情与本起交通事故的因果关系及参与度鉴定，并对其伤残等级重
新鉴定的申请。
本院认为，本案交通事故系因被告范某违章驾驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门作出的事故责
任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据《 机动车交通事
故责任强制保险条例》第二十一规定，被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受
害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。
第二十三条规定，机动车交通事故责任强制保险在全国范围内实行统一的责任限额。责任限额分为死亡伤
残赔偿限额、医疗费用赔偿限额、财产损失赔偿限额以及被保险人在道路交通事故无责任的赔偿限额。本
案中，XXX号车驾驶员高某甲在本起事故中无责，该车在被告中国太平某有限公司太原中心支公司投保交
强险，故本案赔偿款应当先由被告中国太平某有限公司太原中心支公司在交强险无责赔偿限额范围内予以
赔偿。XXX号车在被告中国某有限公司晋中市分公司投保车上人员责任险，故交强险不足部分应当由被告
中国某有限公司晋中市分公司在保险限额范围内予以赔偿，仍然不足的部分由侵权人被告范某予以赔偿。
被告范某与被告中国某有限公司晋中市分公司共同辩称，事发前两三天原告从行驶中的三轮车上坠落受

中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5伤，故对原告的伤情与本次交通事故的因果关系存在异议。本院认为，庭审中原告认可其在本次事故发生
前从行驶中的三轮车上坠落受伤的事实，但其称仅是臀部着地，伤情并不严重，故未前往医院就医，且事
发后原告继续在工地从事高强度体力工作，现原告的肋骨骨折等伤情系由本次事故造成，与本次事故存在
因果关系。本案在审理过程中，二被告向本院提出因果关系鉴定申请，但因两次事故相距时间较近，原、
被告无法提供第一次受伤的诊疗资料，鉴定机构依据现有证据资料无法明确原告的伤情与本次交通事故是
否存在因果关系，作出不予受理的决定。本次事故发生时，原告要求搭乘被告的车辆回家，被告并未发现
原告的身体状况存在异常，结合原告第一次事故后伤情轻微并未就医的合理性及本次事故发生后连续就医
的行为及诊断，无法排除原告的伤情与本次事故之间不存在因果关系。被告范某提供的聊天视频及照片不
能证明原告的伤情与本次交通事故不存在因果关系，二被告亦未提供其他有效证据予以证明，故本院对该
辩解意见不予采纳。被告范某辩称，原告承诺途中发生任何事情与被告无关，故对原告的损失不承担赔偿
责任。本院认为，原告对该意见不予认可，被告仅提供了曹某的证言，证人无正当理由未出庭作证，不能
作为认定案件事实的依据，且原告提供的证据可以证明其向被告支付车费的事实，故本院对该辩解意见不
予采纳，被告范某应当承担赔偿责任。被告中国某有限公司晋中市分公司辩称，如存在付费情况，根据
《 机动车商业保险示范条款》规定，被保险机动车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险
机动车危险程度显著增加，且未及时通知保险人而发生保险事故的，保险人免责，不予赔偿。本院认为，
被告范某驾车搭载原告等人回家，虽收取了车费，但单次收费行为并不会导致车辆使用性质改变，不会显
著增加案涉车辆事故风险，不属于法律规定的危险程度显著增加，且某公司未提供证据证明其已对“被保
险机动车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险机动车危险程度显著增加，且未及时通知保
险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的，保险人不负责赔偿”的免责条款尽到提示或明确说明义
务，故其不应当免除赔偿责任，本院对其辩解意见不予采纳。山西某甲出具的《司法鉴定意见书》虽系原
告自行委托，但二被告未提供证据证明鉴定结论存在明确的瑕疵、有误或鉴定程序违法、违规的情况，故
本院对该鉴定意见书予以认定。原告白某因交通事故受伤致残，主张的医疗费、住院伙食补助费、营养
费、护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费的诉讼请求符合法律规定，本院予
以支持，依据相关标准计算赔偿数额。关于原告主张的医疗费，依据正规有效医疗费票据所载金额予以计
算，故本院支持医疗费5048.75元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出差伙食
补助标准每天100元计算住院天数4天，故本院支持住院伙食补助费400元；关于原告主张的营养费，结
合原告的伤情及鉴定意见，按照每天50元计算营养期60天，故本院支持营养费3000元；关于原告主张
的护理费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照每天120元计算护理期60天，故本院支持护理费7200元；
关于原告主张的误工费，其无固定收入且未提供证据证明最近三年的平均收入状况，结合原告的伤情及鉴
定意见，按照每天80元计算误工期120天，故本院支持误工费9600元；关于原告主张的精神损害抚慰
金，依据伤残等级计算，故本院支持精神损害抚慰金5000元；关于原告主张的xxx赔偿金，原告构成十
级伤残，按照2023年度山西省城镇居民人均可支配收入41327元及原告的伤残系数0.1计算20年，故本
院支持xxx赔偿金82654元；关于原告主张的交通费，其未提交证据，但该项费用为原告看病治疗需支出
的必要费用，综合原告的就医地点、时间等情况，故本院酌情支持交通费200元；关于原告主张的鉴定
费，按照其提交的鉴定费发票所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费2500元。 

中国某公司;范某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5综上所述，原告白某应获得各项赔偿共计115602.75元，由被告中国太平某有限公司太原中心支公司
在交强险无责赔付限额范围内赔偿19800元，由被告中国某有限公司晋中市分公司在机动车车上人员责任
险限额范围内赔偿5000元，剩余90802.75元由被告范某赔偿。依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六
十五条、 第五百零九条、 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十三条、 第一千二百
零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国保险法》 第十条、 第十四条、 第十七条、 第五十二条、
第六十四条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十
三条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条、 第五条、《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告中国太平某有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告白某各项损失共
计19800元； 
二、被告中国某有限公司晋中市分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告白某各项费用共计5000
元；
三、被告范某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告白某各项费用共计90802.75元；
四、驳回原告白某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1204元，由原告白某负担54元，由被告范某负担1150元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判长：赵智宏
人民陪审员：秦中
人民陪审员：赵凤
二Ｏ二五年八月六日
书记员：程丽琴
扫一扫，手机阅读更方便


