# 中国某公司;马某;李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/3中国某公司;马某;李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4739号
裁 判 日 期 ：2025.10.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，营业场所山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：李某，男，1970年4月28日出生，汉族，住黑龙江省木兰县。
委托诉讼代理人：张娇龄，山西用友律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：马某，女，1980年4月5日生，汉族，住山西省太原市迎泽区南沙。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人李某、马某机动车交通事故责任纠纷一案，不服山
西省太原市万柏林区人民法院（2024）晋0109民初9409号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年
8月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人李
靖，被上诉人李某的委托诉讼代理人张娇龄，被上诉人马某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.请求依法撤销山西省万柏林区人民法院作出的（2024）晋
0109民初9409号一审民事判决书，并发回重审或改判我司不承担200000元；2、二审诉讼费由被上诉人
承担。事实和理由：一、本案原告李某偏瘫肌力2级鉴定二级伤残，完全护理依赖，伤者治疗终结康复时
间较短，不足六个月，不具备鉴定条件，导致鉴定结果偏高，请求二审法院支持我司重新鉴定或申请鉴定
人出庭说明情况。二、一审法院酌情认定护理依赖三年没有法律依据，因原告伤情严重，我司建议护理依
赖每年支付一次较为合理。三、一审法院认定的护理费金额有误，原告向山西某有限公司聘用护工221
天，支付护理费70720元，原告未提供护理人证件，护理合同，支付凭证，不能证明原告实际雇佣护工且
实际产生护理费，所以我司对住院期间雇佣护工的事实不认可，我司认可214*120=25680元，一审法院多
判决我司赔偿42800元。综上，请求二审法院重新核对上述损失，依法予以改判，以维护法律尊严和上诉
人的合法权益。 
李某辩称，一审司法鉴定意见书是答辩人申请由万柏林区人民法院委托作出的，该司法鉴定意见书的
鉴定人员和鉴定机构均具备相应的鉴定资质，鉴定程序符合法律规定，故一审法院以该司法鉴定意见书作
为认定事实的依据并无不当。2023年12月10日，本案发生案涉交通事故，然后答辩人鉴定的检查日期为
2024年6月27日，答辩人做伤残等级鉴定的时候已经超过六个月的鉴定时间，伤残等级鉴定的时间一般
为伤后3到6个月，因此答辩人鉴定的时间是符合标准的。答辩人的伤残是终身xxx，应当终身护理，一
审法院酌情支持三年护理期限合理合法。答辩人一审时主张的护理费有合法的票据支持，已证明该护理费

中国某公司;马某;李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/3客观产生，一审法院以此认定并且支持答辩人的诉讼请求并无不当。综上，请法庭依法驳回上诉人的上
诉，维持原判。 
马某辩称，其答辩意见以保险公司的意见为主。
李某向一审法院起诉请求：1.判令被告支付原告医药费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工
费、xxx赔偿金、精神抚慰金、定残后护理费、鉴定费、交通费、自行车损失共计1083604.33元；2.本案
诉讼费由被告承担。 
一审法院认定事实：2023年12月10日14时07分，在文兴路永乐北街口，马某驾驶XXX号车，由西
向北左转弯行驶时，与李某骑行自行车由西向东行使发生碰撞，造成李某受伤，两车受损的交通事故。经
太原市公安局交通警察支队某大队出具道路交通事故认定书，认定马某负同等责任，李某负同等责任。事
故发生后，原告前往山西某大学附属医院进行住院治疗，经诊断为闭合性颅脑损伤特重型等，于2024年
1月24日出院，共计住院45天。后于2024年1月24日开始前往阳曲县某医院住院治疗，经诊断为：闭
合性颅脑损伤特重型等，共计住院176天。经原告申请，一审法院委托山西华医司法鉴定所进行鉴定，鉴
定意见为：1、被鉴定人李某颈部脊髓损伤，后遗肢体瘫（右侧下肢肌力0级，上肢2级），评定为二级
伤残；2、被鉴定人李某误工期、护理期、营养期均至伤残评定前一日；3、被鉴定人李某护理依赖程度为
完全护理依赖。另查明，XXX号车在中国某有限公司太原市分公司投保了机动车交通事故责任强制保险和
商业险100万元，事故发生在保险期内。
一审法院依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十
三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、
第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规
定，判决：一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号车机动车交通事
故责任强制保险赔偿原告李某护理费180000元、财产损失100元，180100元；二、被告中国某有限公司
太原市分公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号车机动车商业三者险赔偿原告李某医药费134135.43
元、住院伙食补助费22100元、营养费10700元、误工费17120元、护理费19880元、残疾赔偿金743886
元、精神抚慰金45000元、交通费300元，以上共计993121.43元的50%，核减被告马某垫付的金额后，
实际支付原告471212.83元；被告中国某有限公司太原市分公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号车
机动车商业三者险支付被告马某垫付的医药费25347.89元；三、驳回原告李某的其他诉讼请求。案件受
理费减半收取为7276元，由原告李某负担2853元，被告马某负担4423元；鉴定费4500元由原告李某、
被告中国某有限公司太原市分公司各负担2250元。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。 
当事人对一审法院查明的事实无异议，对一审法院查明的事实本院予以确认。
本院认为，《 人体损伤致残程度分级》第4.2鉴定时机规定：“应在原发性损伤及其与之确有关联
的并发症治疗终结或者临床治疗效果稳定后进行鉴定。”上诉人主张的治疗终结康复时间较短，不足六个
月，并非鉴定时机的判断标准，其未提交李某鉴定时原发性损伤及其与之确有关联的并发症治疗未终结或
者临床治疗效果未稳定的相关证据，故其二审中主张重新鉴定或申请鉴定人出庭说明情况的依据不足，本
院不予采纳。 

中国某公司;马某;李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/3关于护理费的问题。李某经鉴定构成二级伤残且需完全护理依赖，李某主张的20年长期护理费，属
于护理费范畴，一审法院结合其年龄、健康状况，在本案中酌情予以认定并无不当，上诉人主张护理依赖
应每年支付一次的上诉主张本院不予支持。李某一审时提交了山西某有限公司开具的增值税发票，结合其
伤情，在无证据推翻的情况下，一审法院对李某向山西某有限公司聘用护工护理费每天320元的事实予以
采纳，进而根据鉴定意见认定护理费并无不当，本院予以维持。
综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决
如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费4382元，由中国某有限公司太原市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：王艳
审 判 员：段晋文
审 判 员：孙斐
二Ｏ二五年十月九日
法官助理：张紫钰
书 记 员：寇凌
扫一扫，手机阅读更方便


