# 中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2024)晋01民终7289号
裁 判 日 期 ：2024.11.14
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：，营业场所山西省太原市迎泽区迎泽大街300号省公司综合办公大楼7-9层。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：王亚东，男，1984年11月3日出生，汉族，该公司员工，住公司宿舍。
被上诉人（原审原告）：李某1，男，1964年2月20日出生，汉族，住山西省清徐县清源镇陈家庄
村西街南3巷3号。
被上诉人（原审原告）：李某2，女，1989年12月18日出生，汉族，住山西省清徐县清华苑2期10
号楼4单元410。
被上诉人（原审原告）：李某3，男，1995年1月15日出生，汉族，住山西省清徐县荣盛家园1号
楼2单元1001。
三被上诉人共同委托诉讼代理人：牛彦军，山西军秉律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：赵某，女，1981年12月11日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区小井峪
街33号2号楼602。
被上诉人（原审被告）：王某乙，男，1981年9月25日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区
上诉人中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司因与被上诉人李某1、李某2、李某3、赵某、王
鹏机动车交通事故责任纠纷一案，不服清徐县人民法院（2024）晋0121民初1659号民事判决，向本院提
起上诉。本院于2024年10月16日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国人民财产保险股份
有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人王亚东，被上诉人李某2及其与被上诉人李某1、李某3的共同
委托诉讼代理人牛某，被上诉人赵某，被上诉人王鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司上诉请求：1.请求依法撤销山西省太原市清徐县人民法
院作出的（2024）晋0121民初1659号一审民事判决书，并改判上诉人不承担赔偿责任；2.二审诉讼费由
被上诉人承担。事实及理由：一审法院认定事实不清，适用法律错误，请求二审法院予以改判。本案中上
诉人承保车辆的驾驶员王某乙无责任，乘客赵某承担事故全部责任，所以李某1、李某乙、李某3的所有
损失应该由侵权人赵丽霞承担赔偿责任，一审庭审后上诉人向法院提交了由乘客承担责任的类似案例，但
一审法院并未参考。一审判决认定王鹏、赵丽霞二人属于共同过失，构成共同侵权，将责任转嫁到上诉人
处，并判决由上诉人承担全部赔偿责任，没有事实和法律依据。综上，请求二审法院重新核对上述损失，
依法予以改判，支持上诉人重新鉴定请求，以维护法律尊严和上诉人的合法权益。 

中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5李某1、李某乙、李某丙辩称，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院依法驳回
上诉，维持原判。首先，本案属于典型的开门杀的事故。《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》
第63条规定，车辆停稳前不得开车门和上下人员，开关车门不得妨碍其他车辆和行人通行。该条法律规
定规范的是驾驶和乘坐车辆的所有交通参与者，若驾驶员不存在任何过错，则由车辆乘坐人员承担全部责
任，而本案中驾驶员王鹏明显存在过错，王鹏作为车辆驾驶员将车辆停放在非机动车道内，停放车辆的位
置即存在较大的安全隐患，而赵丽霞作为乘客未尽到注意义务开车门导致邢爱华受伤，二人均存在明显过
错，构成共同侵权，对受害人邢爱华的损失应当承担连带赔偿责任。其次，王鹏作为驾驶员对车内乘坐人
员具有安全监督管理责任和提示义务，且驾驶员在车辆行驶和停放过程中的注意义务要高于乘坐人员，对
行人及其他人员负有特别注意义务，其未尽到注意义务导致本案损害后果的发生，应当承担相应的赔偿责
任。最后根据《 中华人民共和国民法典》第1213条的规定，机动车发生交通事故造成损害，属于机动车
一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足部分，由承保
机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿，仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵
权人赔偿。机动车商业第三者责任保险的责任范围是车辆使用过程中对第三者造成的损害，该损害应当包
含驾驶员和乘客在使用车辆过程中对第三人造成的损害，因此本案王鹏和赵丽霞因违规停车和开门造成的
损害，应当属于保险公司的理赔范围。同时《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题
的解释（四）》第16条规定，责任保险的被保险人因共同侵权依法承担连带责任，保险人以该连带责任
超出被保险人应当承担的责任份额为由，拒绝赔付保险金的，人民法院不予支持。据此，上诉人应对乘客
赵丽霞应当赔偿的部分承担赔偿责任。 
赵丽霞辩称，不同意上诉人的上诉意见，当时车辆上的全险，我和王鹏是夫妻关系，发生事故时车辆
在保险期内。
王鹏辩称，不同意上诉人的上诉意见，当时车辆上的全险，我和赵丽霞是夫妻关系，发生事故时车辆
在保险期内，车辆虽登记在我名下，但属于夫妻共同财产。
李某1、李某2、李某3向一审法院起诉请求：请求赵某、王某乙赔偿原告因交通事故造成的医疗费
82602.12元、住院伙食补助费1500元、营养费2500元、护理费10800元、误工费15960元、交通费
1000元、财产损失550元，减去某太原公司垫付的18000元，共计96912.12元；某太原公司在保险范围
内承担赔偿责任。 
一审法院认定事实：2023年5月20日9时12分许，赵某打开王某乙停放在清徐县文源路南侧（土地
局门口）非机动车道内的XXX宝马牌轿车左后门时，将由西向东行驶的邢爱华驾驶的太原A38836号赛利
特牌电动自行车撞倒，致邢某甲受伤，电动自行车损坏的交通事故。2023年5月24日，清徐县公安局交
通警察大队作出第1401214********689号道路交通事故认定书（简易程序），认为赵丽霞违反《中华人
民共和国共和国道路交通安全法实施条例》第六十三条第一款第四项“机动车在道路上临时停车，应当遵
守下列规定：（四）车辆停稳前不得开车门和上下人员，开关车门不得妨碍其他车辆和行人通行”的规
定，认定赵某负全部责任，邢爱华无责任。事故发生当日，邢爱华被送往清徐县人民医院住院，诊断为：
肺挫伤、脑外伤后综合症、头皮血肿、高凝状态、脂肪肝。邢爱华在清徐县人民医院住院7天，期间曾去
山西省某医院检查。因左肩部疼痛明显，邢爱华于2023年5月29日转入山西某大学第二医院住院，行左

中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5肩关节镜检、肩关节松解、肩袖修补缝合术。邢爱华于2023年6月6日出院，住院8天，出院诊断：左
肩袖损伤、白细胞减少、头皮血肿、糖尿病。出院医嘱：1.切口每2-3天于正规医院换1次药，术后2周
视切口愈合情况拆线；2.术后2周4周6周门诊复查；3.休息4周；4.留陪康复锻炼，加强营养。邢爱华
在清徐县人民医院支出门诊医药费1977.9元、住院医药费5848.49元，在山西省某医院支出门诊医药费
606.64元，在山西某大学第二医院支出住院医药费68926.36元、门诊医药费4602.73元，共计81962.12
元，其中某太原公司垫付18000元，山西省道路交通事故社会救助基金垫付49054元。2023年6月2日，
邢某甲购买肩部外展组件的医疗器械，花费640元，王鹏、赵丽霞、某太原公司无异议。邢爱华修理电动
自行车花费550元，王鹏、赵丽霞、某太原公司均认可。另查明，邢爱华于2024年1月24日在家擦玻璃
时发生意外死亡，李某甲系其丈夫，李某2、李某3系二人女儿、儿子，邢爱华父母已去世。王鹏、赵丽
霞系夫妻，事发时王鹏驾驶的XXX宝马牌轿车系二人共有财产，登记在王鹏名下，王鹏为该车在某太原公
司投保交强险和限额200万元的机动车第三者责任保险，事故发生在保险期间。 
一审法院认为，清徐县公安局交通警察大队作出的道路交通事故认定书是对事实发生经过的客观反
映，双方当事人均无异议，可以作为定案的依据。邢某甲因交通事故受伤，在邢某甲意外去世后，三某作
为其近亲属，有权就邢某甲的损失主张赔偿。本案争议焦点，乘车人“开门杀”，保险公司是否应赔偿。
道路交通事故认定书虽然认定赵某负全部责任，邢某甲无责任，在二人之间进行了责任划分，但王鹏作为
驾驶员在非机动车道内临时停车，在乘客开门时未尽到安全提示注意义务，赵丽霞开车门的行为可以看作
是王鹏驾驶行为的组成部分，是王鹏、赵丽霞夫妇的共同疏忽大意导致了事故的发生，属于二人的共同过
失，构成共同侵权，应当承担连带赔偿责任。因此邢某甲的损失，由某太原公司先在交强险内赔偿，但应
扣除某太原公司在交强险医疗费用限额内垫付的18000元；不足部分，由某太原公司在第三者责任险限额
内赔偿，但应扣除山西省道路交通事故社会救助基金垫付的医药费49054元。邢某甲的各项损失：医药费
81962.12元提供正规医疗费发票、外购肩部外展组件640元，被告均无异议，支持的医疗费为82602.12
元。住院伙食补助费，邢某甲住院15天，每天按100元计，为1500元。营养费、护理费、误工费，邢某
甲肺挫伤、左肩袖损伤，参照《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》7.6.1肺挫伤误工30-90
日、护理15-30日、营养15-20日和10.4四肢大关节韧带损伤误工60-120日、护理60-90日、营养30-
60日的规定，营养期、护理期、误工期分别认定45日、75日、100日，营养费每天按50元计算，为
2250元；护理费每天按120元计算，为9000元。误工费，原告只提供邢某甲开办的个体工商户营业执
照，未提供相关收入证据，按每天80元计算，为8000元。交通费1000元，虽然原告未提供相应证据，
考虑邢某乙就医及转院、复查，酌情认定500元。电动车损失550元，王鹏、赵丽霞、某太原公司均认
可，予以认定。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十八条、 第一千一百七十九
条、 第一千一百八十二条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安
全法》 第七十六条第一款，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条规定，判决：中国人民财产保险股份有限公司
太原市分公司于本判决生效后十日内在交强险内赔偿李某甲、李某2、李某3护理费9000元、误工费
8000元、交通费500元、财产损失550元；在第三者责任险限额内扣除山西省道路交通事故社会救助基金

中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5垫付49054元后，赔偿李某1、李某2、李某3医疗费15548.12元、住院伙食补助费1500元、营养费
2250元；共计37348.12元。 
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的事实与一审一致，本院予以确认。 
本院认为，本案的争议焦点为中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在本案中是否应当承担赔
偿责任。 
本案的事故发生经过为赵丽霞在打开王鹏停放在非机动车道内的轿车左后门时，将由西向东驾驶电动
自行车的邢某甲撞倒致其受伤，赵丽霞在开车门时未尽到足够的观察义务，王鹏作为驾驶员在非机动车道
停车开车门期间亦未尽到相应的注意义务，其二人的行为结合共同造成了邢某甲受伤的损害后果，邢爱华
受伤属于被保险机动车发生交通事故致本车外的人受伤的情况，中国人民财产保险股份有限公司太原市分
公司作为案涉车辆的承保人应当在保险范围内承担相应的赔偿责任。一审法院根据在案证据以及邢某甲的
伤情等，按照相关标准对李某1、李某2、李某3诉请中的合理部分予以支持，符合法律规定，本院对此
予以维持。综上所述，中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一
审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第
一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1960元（上诉人已预交），由上诉人中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：范红琴
审 判 员：王艳
二Ｏ二四年十一月十四日
法官助理：张羽
书 记 员：邵华


中国某公司等与李某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便

