# 事故伤者就医感染肝炎，医院承担连带责任赔偿——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例九

1/2事故伤者就医感染肝炎，医院承担连带责任赔偿——2013年江苏省连
云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例九
审 理 法 院 ：江苏省连云港市中级人民法院
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷
原告王某乘坐被告魏某某所有的客车因发生交通事故，致王某受伤，后王某被送往被告灌南县硕湖医
院进行救治，在治疗过程中，硕湖医院为王某输血。王某后被查出感染病毒性肝炎，并为此进行了治疗。
请求法院依法判决二被告赔偿其各项损失33888元。
【审判】
法院经审理查明，2009年6月16日，王某乘坐魏某某所有客车在行驶至宁连高速公路257KM+558米
处发生交通事故。经交警部门认定，魏某某的雇佣驾驶员朱长庚负事故全部责任。该交通事故致王某受
伤，后王某被送往硕湖医院进行救治，临床诊断为左侧胫骨粉碎性骨折、左肺挫伤，行清创复位钢板内固
定+髂骨植骨术，术中输血800毫升。2009年6月18日，王某转至市第一人民医院治疗，后经医院检查，
王某乙肝五项检查无异常。2009年9月3日，王某因左胫骨中段骨折创伤后骨髓炎至南京军区南京总医院
就诊，病程中查HBsAg阳性、HBeAg阳性，并于10月5日以“乏力、纳差半月”入住中国人民解放军81
医院，诊断为“病毒性肝炎乙型”，经治疗后，于2009年11月19日出院，出院时王某乙肝表面抗原
（-）、HBsAb(-)。王某因本次交通事故所遭受的部分损失已经法院（2010）新民初字第1320号民事判决
书得到解决。2011年12月10日，经南京医科大学司法鉴定所法医鉴定分析说明如下：不支持王某既往即
患有乙型肝炎；本次交通事故损伤致王某左胫骨开放性骨折，入院时查体见“左下肢可见皮肤破溃，可见
碎骨外露”，且在第一次住院期间手术中输血800毫升，存在血源性感染的可能性，就现有材料，不排除
王某所患肝炎与本次交通事故之间的因果关系。现王某要求主张其部分后续医疗费及因治疗乙肝的相关费
用。王某因对其在交通事故中受伤的左下肢进行后续治疗,共支出医疗费25092元、交通费1000元、住宿
费922元、鉴定费2000元、住院伙食补助费1320元。
新浦区法院于2012年3月20日作出民事判决,魏某某于判决生效后十日内给付王某各项损失2308.2
元；魏某某、硕湖医院于判决生效后十日内连带给付王某各项损失30334元；驳回王某其他诉讼请求。宣
判后，硕湖医院提出上诉。市中级人民法院于2012年7月18日作出终审民事判决，驳回上诉，维持原
判。
【评析】
法院认为，王某因交通事故受伤后被送至硕湖医院救治，硕湖医院在救治过程中为王某输血800毫
升。后王某患上病毒性肝炎，并为此进行治疗。一审诉讼期间，原审法院为了查明案件事实，委托南京医
科大学司法鉴定所对王某患上病毒性肝炎的原因进行鉴定，根据鉴定结论能够证实不排除王某所患肝炎与
本次交通事故以及硕湖医院为其输血之间的因果关系。在此情况下，原审法院依法判决硕湖医院与魏某某

事故伤者就医感染肝炎，医院承担连带责任赔偿——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型
案例之案例九
2/2对王某因患肝炎而造成的损失承担连带赔偿责任符合法律规定。硕湖医院上诉称原审法院判决其对王某承
担赔偿责任属认定事实错误的理由不能成立。
受害人因交通事故受伤而被送至医院治疗，之后又被诊断出感染其他疾病，在该疾病经司法鉴定不能
排除是因交通事故感染还是因医院治疗感染的情况下，应将交通事故和医院不当治疗视为共同危险行为，
判决肇事人和医院对受害人因治疗该疾病而遭受的损失承担连带赔偿责任。
扫一扫，手机阅读更方便


