# 产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任
纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4896号
裁 判 日 期 ：2025.10.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司江西分公司，住所地江西省南昌市红谷滩区。 
负责人：许某，总经理。
委托诉讼代理人：周贵荣，北京观韬（太原）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：陈某，女，1970年10月8日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
委托诉讼代理人：李敏，山西晋邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：太原某有限公司，住所地山西省太原市小店区。
法定代表人：刘某，总经理、董事。
委托诉讼代理人：侯佳佳，山西松岳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔戎，山西松岳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张某，男，1977年7月4日出生，汉族，住山西省忻州市五台县。
原审被告：中国平安某有限公司山西分公司，住所地山西省太原市小店区。
负责人：赵某，总经理。
上诉人中国某有限公司江西分公司因与被上诉人陈某、太原某有限公司、张某以及原审被告中国平安
某有限公司山西分公司机动车交通事故责任纠纷一案，不服太原市杏花岭区人民法院（2025）晋0107民
初1532号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年8月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。
上诉人中国某有限公司江西分公司的委托诉讼代理人周贵荣，被上诉人陈某的委托代理人李敏，被上诉人
太原某有限公司的委托诉讼代理人侯佳佳到庭参加诉讼。被上诉人张某以及原审被告中国平安某有限公司
山西分公司经本院传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司江西分公司上诉请求：1.请求二审法院依法改判上诉人不承担给付陈某保险赔偿金的
义务，该费用由被上诉人张某及太原某有限公司承担（争议金额320,263.2元）；2.二审案件受理费由被
上诉人承担。事实与理由：一、根据事故认定书记载，案涉车辆发生事故时处于超载状态，超载吨数为
29.3吨。该车行驶证显示车辆的核准载质量为10.07吨，也就是说车辆的超载量将近300%，该行为违反
《 中华人民共和国道路交通安全法》《 道路交通安全法实施条例》的相关规定，对于此种违反法律规定
的行为不应当由保险公司进行赔付。其次，根据上诉人与被上诉人太原某公司签订的保险合同中附加条款
第3条“附加第三者责任保险”中的责任免除部分（九）：保险标的在操作过程中因机械失灵或违反操作
规程造成的损失、责任或费用属于保险人不负责赔偿的情形之约定，上诉人认为，严重超载属于明显违反

产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5法律及行政法规的违反操作规程之情形，上诉人已经在保险合同中对该行为明确的作出了提示及说明，并
且在保单中明显的作出了标注。根据《 保险法》及相关司法解释，上诉人已经就免责条款作出了提示说
明，应当依法确认免责条款的效力，不予承担保险责任。二、根据行驶证及保单显示，该车辆除是重型货
车外，还是随车起重的机械车辆，因此，操作该车辆除需具备A2驾驶证外，还需具备特种车辆操作许
可。一审中，被上诉人张某及太原某公司均未提供相关的证据证明其有操作该车辆的特殊许可。如果被上
诉人张某不具备操作资格，亦或被上诉人太原某公司在本项事由中存在故意或重大过错，则应当承担过错
责任。而上诉人已经在保险合同的主险部分明确记载了“工程机械设备保险-责任免除部分第七条（一）
一操作人员不具有操作资格证书操作的”，属于保险人不负责赔偿的情形。综上，请二审法院依法维护上
诉人的合法权益，支持上诉人的上诉请求。 
陈某辩称，一、案涉交通事故的发生与车辆超载并无直接因果关系。交通事故认定书明确认定张某承
担事故全部责任是因其驾驶车辆在借道右转时观察不够，未避让非机动车，而非车辆超载，上诉人以车辆
超载为由主张免赔缺乏事实依据。二、上诉人主张张某需具备特种车辆操作许可，但并未提供证据证明案
涉车辆属于需要特种车辆操作许可的范畴，也没有证据证明其已就该免责条款向投保人履行了说明义务。
综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，望二审法院维持原判。 
太原某有限公司辩称，一、案涉交通事故所涉XXX号货车的装车工作并非张某及答辩人所为，且张某
及答辩人无法仅凭眼睛知晓车辆是否处于超载状态，超载总数是多少，不存在故意或重大过失的行为，不
属于保险公司拒赔的情形。二、案涉交通事故所涉XXX号货车超载，并不属于保险公司责任免赔事项，且
亦不存在保险标的在操作过程中因机械失灵或违反操作规程造成的损失、费用和责任，上诉人不应扩大解
释，即使有该条款的约定，亦是格式条款，上诉人并未对答辩人作出明确提示或说明，故不存在免赔的情
形。三、案涉交通事故所涉XXX号货车的车辆类型为重型普通货车，并不属于特种车，不需要特种车辆操
作许可证。事发时张某持有A2驾驶证，符合驾驶案涉车辆的情形，不存在上诉人所诉的操作人员不具有
操作资格证书，保险公司不负责赔偿的情形。综上，原审法院事实认定清楚，证据充分，恳请二审法院依
法驳回上诉人的上诉请求，维持原判。
张某经本院传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
中国平安某有限公司山西分公司经本院传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面意见。
陈某向一审法院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告张某、被告某甲公司赔偿原告医疗费353,528.2
元；2.请求依法判令某乙公司在保险限额范围承担给付责任；3.本案诉讼费用由被告承担。 
一审法院认定事实：2024年9月18日16时42分许，在山西省太原市杏花岭区收费站），张某驾驶
XXX号陕汽牌重型普通货车由东向北右转弯时，与李某驾驶太原K81737号爱玛牌电动车自行车后载陈某在
非机动车车道由东向西行驶发生碰撞后碾压，造成李某、陈某受伤，车辆受损的交通事故。山西省太原市
公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定张某承担事故全部责任，
陈某、李某不承担责任。 
2024年9月18日至2024年10月8日，陈某在山西某大学第二医院住院治疗20天，出院诊断：1.左
胫腓骨开放性骨折、2.左小腿撕脱伤、3.第1、2跖趾关节脱位、4.第1趾骨骨折、5.第4跖骨骨折、6.
急性失血性贫血、7.凝血功能障碍、8.低蛋白血症、9.左下肢皮肤套脱伤；出院医嘱：1.转入基层医院继

产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5续治疗，患肢持续VSD负压吸引，5-7日更换一次；2.视切口愈合情况指定植皮等下一步治疗方案；3.出
院后1个月、2个月、3个月、6个月、12个月门诊复查；4.加强营养、护理，不适随诊。2024年10月8
日至2024年12月17日，陈某在山西某甲医院住院治疗70天，出院诊断：1.左小腿皮肤撕脱伤VSD安置
术后，2.左下肢多发骨折内固定术后；出院医嘱：1.建议前往山西某乙医院行心脏起搏器电池更换；2.需
二次入院行左下肢伤口皮肤缺损手术治疗；3.预防下肢深静脉血栓；4.VSD继续负压引流；5.保持伤口干
燥清洁；6.禁食辛辣刺激性食物；7.患肢适量功能练习；8.不适随诊。
另查明，案涉车辆所有权人为某甲公司，在平安保险投有交强险、在大地保险投有工程机械设备保险
附加第三者责任保险100万元，事故发生在保险期间内。张某为某甲公司员工。道路基金为陈某垫付
33,265元。李某、陈某系夫妻关系。
一审法院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭
受的相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对张某、陈某作出责任划分，该责任认定并无不当，予以采
纳。先由平安保险在交强险限额内予以赔偿，剩余不足部分由大地保险在三者险限额内予以赔偿，仍有不
足部分由某甲公司予以赔偿。关于陈某主张的医疗费353,528.2元，核实其票据，予以支持。本案事故受
伤人员共有原告陈某及案外人李某二人，二人系夫妻关系，案外人李某书面向法庭表示，在本次诉讼中无
需在大地保险的工程机械设备保险附加第三者责任保险范围内为其预留医疗费的理赔份额。另，平安保险
已经在交强险限额内赔偿案外人李某医疗费18,000元。综上，陈某目前花费医疗费353,528.2元，核减
道路基金垫付33,265元，剩余320,263.2元，由大地保险予以赔偿。综上，依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七
条第一款的规定，判决：一、被告中国某有限公司江西分公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告陈某医
疗费320,263.2元；二、驳回原告陈某的其他诉讼请求。 
二审期间，中国某有限公司江西分公司向本院提交了中国某有限公司工程机械设备保险的投保单一
份、中国某有限公司工程机械设备保险（2018版）条款以及附加条款打印件一份，证明：保险公司已经将
违反操作规程造成的损失属于保险人免责事由（附加条款）向投保人进行了告知。陈某经质证对该证据的
真实性、合法性没有异议，对关联性和证明目的不认可；认为首先本案事故发生时，张某并没有违反违规
操作，中国某有限公司江西分公司主张的免责属于对保险条款的扩大解释，且该条款属于格式条款，并未
对张某及某甲公司作出明确提示和说明，故不存在保险公司免赔的情形；其次，案涉车辆是重型普通货
车，并不属于特种机械车辆，而且张某也有A2驾驶证，符合驾驶案涉车辆的情形，故不属于保险公司免
赔的情形。太原某有限公司认可陈某的质证意见。其他当事人均未提交新证据。鉴于其他当事人对中国某
有限公司江西分公司提交的前述证据的真实性均无异议，本院对此予以确认，对其关联性及证明目的将结
合在案其他证据综合认定。二审查明的基本事实与一审查明事实一致，本院对此予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为中国某有限公司江西分公司在本案中是否应当承担保险赔偿责任。 
《中华人民共和国保险法》 第十七条第二款规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订
立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容
以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。第二十四条

产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5规定，保险人依照本法第二十三条的规定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起三日
内向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书，并说明理由。本案系案涉重型普通货
车在行使过程中与电动自行车之间发生的交通事故，中国某有限公司江西分公司主张操作人员不具备工程
机械设备操作资格、按照保险条款约定其不应承担赔偿责任，但该公司提交的现有证据尚不足以证明其按
照相关法律规定，对其主张免除责任条款在案涉投保单、保险单或者其他保险凭证作出了足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容书面或者口头向投保人作出明确说明，故其主张的免除其责任的条款不产
生效力。中国某有限公司江西分公司虽主张因车辆超载不应由保险公司进行赔偿，但其并未提交证据证实
已经将其主张的责任免除事由明确作出了提示，或者按照相关规定向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或
者拒绝给付保险通知并说明理由，本院对其该项上诉主张不予支持。一审法院根据陈某提交的医疗费票
据、在案证据及查明的案件情况，认定由中国某有限公司江西分公司赔偿陈某相应的医疗费用难言不当，
本院对此予以维持。综上所述，中国某有限公司江西分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认
定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一
项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费6104元（上诉人已预交），由上诉人中国某有限公司江西分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年十月九日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷
扫一扫，手机阅读更方便


产保险股份有限公司山西分公司等与太原某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5

