# 代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初1718号
裁 判 日 期 ：2024.12.31
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：代某，住太原市杏花岭区。 
原告：赵某1，住太原市杏花岭区。
原告：王某1，太原市阳曲县村民，住太原市尖草坪区。
原告：张某1，住太原市尖草坪区。
原告：赵某2，住太原市尖草坪区。
原告：赵某3，住太原市尖草坪区。
以上共同委托诉讼代理人：张某2。
被告：樊某，住太原市尖草坪区。
被告：中组织。
法定代表人：王某2。
委托诉讼代理人：王某3，
被告：华组织。
法定代表人：李某。
委托诉讼代理人：马某，。
原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3与被告樊某、中组织、华组织机动车交通事故责
任纠纷一案，本院于2024年11月7日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告代某、
赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3的委托诉讼代理人张某2，中组织的委托诉讼代理人王某3、华
组织的委托诉讼代理人马某到庭参加诉讼。被告樊某经本庭合法传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理
终结。 
原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3向本院提出诉讼请求：1、判令被告中组织在交
强险责任限额内和华安财产保险股份有限公司山西分公司在交强险责任限额内赔偿原告下述经济损失：医
疗费39821.34元，住院伙食补助费2600元，营养费3000元，误工费30000元，护理费10800元，残疾
辅助器具费130元，交通费1000元，上述共计87351.34元，核减被告中组织垫付的9000元，金额为
78351.34元。2、上述保险不足支付部分，判令被告中组织在其商业险第三者责任险保险合同范围内向原
告原告承担赔偿责任；3、若被告中组织商业险第三者责任险仍不足部分，判令被告樊某向原告承担赔偿
责任；4、本案诉讼费等费用由上述被告承担。事实与理由：2023年10月1日14时58分许，被告樊某驾
驶×××号车在阳曲县泥屯镇东青善村附近路段由北向南未按交通信号灯行驶，与由西向东行驶的王谦驾

代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5驶的×××号车，由东向西斑马线行驶的赵万忠骑行的电动车发生碰撞，造成王谦、赵万忠受伤，车辆损
坏的交通事故。经阳曲县公安局交通警察大队出具道路交通事故认定书，认定樊某负事故的全部责任，王
谦、赵万忠无责任。事故发生后，赵万忠被送往太原钢铁（集团）有限公司总医院治疗，住院26天。 
被告中组织辩称：对事故发生经过责任认定无异议，事故车辆在我公司投保交强险和商业三者险100
万元，事故发生在保险期间，事故发生后我公司垫付了9000元，原告主张的各项费用偏高，质证时发表
具体意见，诉讼费我公司不承担，华安保险公司应当按照比例承担赔偿责任。 
被告华组织辩称：认可本次的事故的责任分布，我公司承保车辆在本次事故中无责，我公司按照责任
比例分摊。其余意见同人保意见一致。医疗限下我公司承担不超过1800元的赔偿，死亡伤残限下按照十
一分之一承担赔偿责任。
被告樊某未答辩。
本院经审理认定事实如下：2023年10月1日14时58分许，被告樊某驾驶×××号车在阳曲县泥屯
镇东青善村附近路段由北向南未按交通信号灯行驶，与由西向东行驶的王谦驾驶的×××号车，由东向西
斑马线行驶的赵万忠骑行的电动车发生碰撞，造成王谦、赵万忠受伤，赵万忠手机受损、三车损坏的交通
事故。经阳曲县公安局交通警察大队出具道路交通事故认定书，认定樊某负事故的全部责任，王谦、赵万
忠无责任。 
2023年10月1日，赵万忠被送往太钢总医院治疗，入院诊断为：硬膜下血肿（右侧颞部）；蛛网膜
下腔出血（左侧）；颅骨骨折（右侧颞顶骨）；颅底骨折；肋骨骨折（右侧第3-5、7肋）；软组织疾
患；皮肤挫伤；嘴唇裂伤。于2023年10月16日出院，共住院15天。出院医嘱为：注意休息，间断行右
肢功能锻炼；伤口定期换药，术后2周拆线；积极监控血糖、抗凝等治疗；定期门诊复查；不适随诊。
2023年10月16日赵万忠再次前往太钢总医院治疗，于2023年10月27日出院，共住院11天。出院医嘱
为：注意休息，加强营养，间断行右下肢功能锻炼；继续口服利伐沙班片抗凝治疗2周左右；定期门诊复
查；不适随诊。
另查明，×××号重型自卸货车行驶证所有人为山西义宇品尚运输有限公司，事故发生时由被告樊某
驾驶。该车在被告中国人民财产保险股份有公司阳曲支公司处投有机动车交通事故责任强制保险和商业第
三者责任险，本次事故发生于保险期间。×××号小型普通客车在被告华组织投保交强险，本次事故发生
于保险期间。
还查明，2024年11月7日赵万忠去世，本案原告变更为继承人，代某（系赵万忠之母），赵某1
（系赵万忠之父），王某1（系赵万忠配偶），张某1（系赵万忠之子），赵某2（系赵万忠之女），赵某
3（系赵万忠之子）。
2024年11月26日，太原市尖草坪区红楼社区出具婚育证明一份，证明赵万忠与王云仙系再婚，婚后
生育赵某2、赵某3，王云仙再婚前生育张某1。
认定以上事实的证据有：原告提供：居民死亡医学证明书、火化证、原告身份证复印件、被告行驶
证、驾驶证、企业工商登记信息；道路交通事故认定书；太原钢铁（集团）有限公司总医院住院病案两
份、诊断证明书两份、出院证两份；住院收费票据、费用汇总清单、门诊收费票据；工作证明、工商登记

代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5信息；赵万忠住院期间护理人身份证复印件；山西增值税电子普通发票；交通费发票；太原市尖草坪区迎
新街红楼社区婚育证明以及原被告的当庭陈述和开庭笔录等在案佐证。
本院认为，樊某驾驶×××号重型自卸货车未按交通信号灯行驶时与王谦驾驶的×××号小型客车，
赵万忠骑行太原C49776二轮电动自行车发生碰撞致王谦、赵万忠受伤，赵万忠手机损坏，三车损坏的交
通事故，樊某负事故全部责任，当事人王谦无责任，当事人赵万忠无责任。该车在被告中组织投有交强险
和第三者责任保险，被告中组织应在交强险责任限额范围内和第三者责任限额内赔偿原告代某、赵某1、
王云仙、张某1、赵某2、赵某3的损失。×××号车在被告华组织投保交强险，被告华组织应在交强险
无责范围内赔偿原告损失。 
原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3的赔偿项目和金额认定如下：
1、原告主张医疗费39821.34元，根据其提供的医疗票据金额为39063.51元，其中22.8元的票据为
复印费的不符合法律规定不予支持，故赵万忠的医疗费为39821.34元-22.8元=39798.54元，其中包含被
告中组织垫付医疗费9000元；
2、原告主张住院伙食补助费2600元，按照100元／天标准计算住院26天，26天×100元／天=2600
元，符合法律规定，本院予以支持；
3、原告主张根据营养费3000元，计算标准为50元／天×60天，因交通事故对赵万忠持续造成伤
害，且出院医嘱为加强营养，故该项费用本院予以支持；
4、原告主张误工费30000元，仅提供工作证明一份，并未提供银行流水予以佐证，且事故发生时赵
万忠已达法定退休年龄，故该项主张本院不予支持；
5、原告主张交通费1000元，仅提供部分票据，考虑到交通费为处理事故必然产生的费用，本院酌情
认定为800元；
6、原告主张护理费10800元，计算为120元／天×90天=10800元，因交通事故对赵万忠持续造成伤
害，故本院酌情认定护理天数为80天，计算为120元／天×80天=9600元；
7、原告主张残疾器具费130元，提供了发票，符合法律规定，本院予以支持。
以上共计55928.54元
根据《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机
动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由
承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，
由侵权人赔偿。因本次交通事故中造成三车车辆损坏，两人受伤，原告代某、赵某1、王云仙、张某1、
赵某2、赵某3在起诉金额中已将被告中组织垫付的9000元医疗费已经核减，故原告主张的各项损失先由
×××号车在交强险无责范围内赔付，剩余部分由×××号重型自卸货车交强险限额内赔付二分之一，剩
余不足部分由商业险限额内赔偿。依照《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 中华人民共和
国民法典》 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第十九条规定，本院确定被告华组织在机动车交通事故责任强制保险无责任医疗限额内赔偿原告
医疗费、住院伙食补助费、营养费1800元，在机动车交通事故责任强制保险无责任死亡伤残限额内按照
赔偿比例赔偿原告护理费、交通费、残疾器具费1053元。本院确定被告中组织在机动车交通事故责任强

代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5制保险医疗限额内赔偿原告医疗费、住院伙食补助费9000元，在机动车交强险死亡伤残赔偿限额和商业
第三者责任保险限额内赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、护理费、交通费、营养费44075.54元。
被告樊某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭，视为其对举证、质证权利的放弃，本院将依法缺席审
理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百八十四条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条第一项、 第十三条，《 最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十
一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条、 第一百六十条第一款之规定，判决
如下：
一、被告中组织在本判决生效之日起十日内在机动车交强险限额内、商业第三者责任保险限额内赔偿
原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3医疗费、住院伙食补助费、护理费、营养费、交通费
共计53075.54元（其中包含被告中组织垫付医疗费9000元）。 
二、被告华组织在本判决生效之日起十日内在机动车交强险无责范围内赔偿原告代某、赵某1、王云
仙、张某1、赵某2、赵某3医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、交通费、残疾器具费2853元。
三、驳回原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1758元，减半收取879元，由原告代某、赵某1、王云仙、张某1、赵某2、赵某3负担
353元，由被告中组织负担494元，由被告华组织负担32元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二四年十二月三十一日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹

代某、赵某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


