# 任某、常某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3任某、常某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初518号
裁 判 日 期 ：2024.03.21
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：任某，住山西省太原市杏花岭区。 
委托诉讼代理人：张某。
被告：常某，户籍地山西省临县。
被告：中某。
负责人：李某，职务
委托诉讼代理人：王某。
原告任某与被告常某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年1月11日立案后，依法适
用简易程序，公开开庭进行了审理。原告任某的委托诉讼代理人张某、被告中某的委托诉讼代理人王某到
庭参加诉讼，被告常某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告任某向本院提出诉讼请求：1．判令二被告赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理
费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、财产损失等赔偿项目共计180048.16元；2．判令
被告中某在保险范围内承担赔偿责任，超出保险范围部分由被告常某承担赔偿责任；3．本案的诉讼费由
被告承担。诉讼过程中，原告变更诉讼请求为：1．请求人民法院判令二被告承担因交通事故造成的原告
医疗费、医疗辅助器械费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、交通费、残疾赔偿金、精神损害
抚慰金、财产损失等赔偿项目共计182714.14元，后续治疗费待实际发生后另行主张；2．判令被告二在
保险范围内承担赔偿责任，超出保险范围部分由被告常某承担赔偿责任；3．本案诉讼费由被告承担。事
实及理由：2022年07月19日11时30分左右，被告常某驾驶牌号为×××小型新能源汽车在山西省太原
市杏花岭区北大街由西向东行驶至都市悦璟路段人行横道时与骑电动车的原告任某发生碰撞，造成两车受
损，任某受伤的交通事故。被告常某负全部责任。×××小型轿车的登记所有人系被告常某，该车辆在被
告中某投保保险，事故发生在保险期内，事故发生后，被告二中某垫付33000元（已在主张金额中扣
除）。原告认为，被告中某应在保险范围内承担赔偿责任，超出保险范围的部分由被告常某承担赔偿责
任。望贵院在查清事实的基础上做出公正合理的裁决。 
被告常某未提交书面答辩意见，亦未到庭答辩、举证、质证，视为其放弃答辩、举证、质证的权利。
被告中某辩称，1．事故车辆×××小轿车在其公司投有交强险及第三者责任险50万元，事故发生在
保险期间；2．对于原告主张的合法合理的损失，其依法依约承担保险责任，事故发生时其公司垫付了
33000元；3．诉讼费不属于保险赔偿范围，答辩人不予承担。 

任某、常某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2022年7月19日11时30分许，被告常某驾驶车牌号为×××小型新能源汽车，在山西省太原市杏
花岭区北大街由西向东行使至都市悦璟路段人性横道时，与由南向北通过路口的任某驾驶的电动自行车发
生交通事故，造成两车受损、原告任某受伤。山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队出具的第
1401074********085号道路交通事故认定书载明，被告常某负事故全部责任，原告任某无责任。原告任
某、被告常某均在该事故认定书中签字。事故发生后，原告任某由太原市急救中心送至山西医科大学第二
医院进行救治。
另查明，案涉车辆×××汽车在被告中某处投保交强险和商业险，被保险人为常某，保险期间为2022
年3月9日23时起至2023年3月9日23时止。机动车交通事故责任强制保险（电子保单）显示，新能
源汽车第三者责任保险为500000元。另查明，被告中某已为原告垫付医疗费33000元。
以上事实，有原被告身份证复印件、第1401074********085号道路交通事故认定书、机动车交通事
故责任强制保险（电子保单）、医疗费发票等证据及庭审笔录在卷佐证。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对任某、常某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳。关
于原告任某的损失本院评析如下： 
1．医疗费，根据原告提供的有效票据计算为84968.64元；
2．医疗辅助器械费，根据原告提供的有效票据计算为890元；
3．住院伙食补助费7200元，被告予以认可，本院予以确认；
4．营养费，根据《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的相关规定，本院酌定营养期为75
日，营养费按每天50元计算，营养费计算为3750元；
5．护理费，根据《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的相关规定，本院酌定护理期为45
日，护理费按每天120元计算，护理费计算为5400元；
6．误工费，在案证据不能证明原告最近三年的年平均收入，故误工费按照80元／天计算，结合《 人
身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的相关规定，本院酌定误工期为135日，误工费计算为80元
／天×135天=10800元；
7．交通费，原告住院治疗及门诊就诊必然会产生交通费，本院酌定交通费为2000元；
8．残疾赔偿金，事故发生时，原告任某年满65周岁，残疾赔偿金计算为41327元×【20年-（65岁
-60岁）】×10％=61990.5元；
9．精神抚慰金，原告任某构成十级伤残，本院酌定为5000元；
10．财产损失，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
以上费用计算为181999.14元。
依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千二百一十三条、 第一千一百七十
九条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第八条、

任某、常某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十三条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告中某于本判决生效之日起十日内在交强险及商业第三者责任险限额内赔偿原告任某医疗费、
医疗辅助器械费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、交通费、残疾赔偿金、精神抚慰金共计
181999.14元； 
二、驳回原告任某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3900元，减半收取1950元，由被告常某负担1950元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二四年三月二十一日
法官助理：李颖慧
书 记 员：薛艳花
扫一扫，手机阅读更方便


