# 余登琼不服福州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——福建法院2016年公布典型行政案例之案例七

1/2余登琼不服福州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——福建法
院2016年公布典型行政案例之案例七
审 理 法 院 ：福建省福州市晋安区人民法院
案 由 ：行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
【提要】
企业职工余登琼打卡下班到附近超市买菜后，乘坐其儿子驾驶的助力车返回住所，途中他人驾驶的小
轿车发生碰撞，造成交通事故受伤，经交警认定余登琼无责任。福州市人社局认为余登琼所受伤害不符合
相关规定，不予认定为工伤。余登琼不服，诉请求撤销工伤认定，并要求限期重作。法院经审理认为，余
登琼顺便买菜不改变“上下班途中”的基本性质，其遭遇机动车事故伤害的时间、路线均在“上下班途
中”的合理时间和范围内，故支持了余登琼的诉讼请求。
本案是工伤行政确认的典型案例。法院通过“上下班途中”的合理时间与合理路线的界定，体现了以
人为本的司法理念，有利于职工权益的保护。
（一）基本案情
余登琼系福州开发区钜联鞋业有限公司职工。2012年9月29日16时53分，余登琼打卡下班到附近
超市买菜后，乘坐其儿子驾驶的无号牌二轮燃油助力车返回住所，途中，17时50分许，助力车车身右侧
与他人驾驶的小轿车车头左侧发生碰撞，造成两车受损、助力车上人员受伤的交通事故。经福州市公安局
马尾区交通巡逻警察大队认定，小轿车驾驶员负事故主要责任，余登琼的儿子负事故的次要责任，余登琼
无责任。2012年12月10日，余登琼向福州市人力资源和社会保障局（以下简称福州市人社局）提出工伤
认定申请，2013年2月6日，福州市人社局作出工伤认定决定，认为余登琼的受伤事故不符合《 工伤保险
条例》（国务院令第586号）第十四条第（六）项的规定，不予认定为工伤事故。余登琼不服，提起行政
诉讼，请求依法撤销上述工伤认定决定，并要求福州市人社局在法定期限内重新作出认定。
（二）裁判结果
福州市晋安区人民法院一审审理认为，根据路途远近和安全状况，事发时余登琼从工作场所下班返回
住所的路线属合理路线；因其返回住所地路途较远，故在下班回住所时顺便买菜，该事务是其日常工作生
活的必需要求，顺便买菜并不改变“上下班途中”的基本性质，余登琼主张该时段买菜所需时间较长，符
合常理，故其遭遇机动车事故伤害的时间、路线均在“上下班途中”的合理时间和范围内。福州市人社局
以余登琼下班途中顺便买菜不予认定为工伤，认定事实和适用法律错误，依法应予以撤销。一审宣判后，
当事人没有提起上诉。
（三）典型意义
本案是工伤行政确认的典型案例。《 工伤保险条例》 第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当
认定为工伤：……（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、
火车事故伤害的……”该规定中的“上下班途中”应当理解为职工在合理时间内，为上下班而往返于住处

余登琼不服福州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——福建法院2016年公布典型行政案例之案例七
2/2和用人单位确定的工作地点之间的合理路径。所谓合理时间，除了考虑两地的距离外，还应当充分考虑道
路的畅通情况、代步工具的种类和性能、气候变化情况等因素，以足以保证劳动者能够顺利到达目的地为
基线。所谓合理路线，一般是两地的最直接、最通达的路线；在劳动者没有走最直接、最通达的路线上班
或下班遭到交通事故时，还应当充分考虑劳动者绕道的理由，理由正当的绕道也应视为合理路线，如职工
上下班途中顺便买菜、接送小孩等，这些事务是其日常工作生活的必需要求，顺便办理这些事务并不改变
“上下班途中”的基本性质，在此途中，如果受到非本人主要责任的交通事故伤害，应当认定为工伤。
扫一扫，手机阅读更方便


