# 保险公司对免责的特别约定未履行说明义务，不发生法律效力——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案例之案例五

1/2保险公司对免责的特别约定未履行说明义务，不发生法律效力——北
京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案例之案例五
审 理 法 院 ：北京市第四中级人民法院
案 号 ：(2015)四中民(商)终字第00018号
裁 判 日 期 ：2015.04.07
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷
【裁判要旨】
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》 第十四条规定“投
保单与保险单或者其保险凭证不一致的，以投保单为准。但不一致的情形系经保险人说明并经投保人同意
的，以投保人签收的保险单或者其他保险凭证载明的内容为准”保险公司在保险单上以订立“特别约定”
条款的方式免除、减轻保险人保险责任或限制被保险人权利，如未能征得投保人同意，该“特别约定”条
款不发生法律效力，仍应以保险柊式条款确定双方权利义务。
【基本案情】
焦某为其所有的机动车在某保险公司处投保了保险金额为30万元的第三者责任险并不计免赔，保险
期间自2010年4月30日0时起至2011年4月2日24时止，保险单特别约定栏第5条载明，承保自卸车
时，在作业过程中，保险车辆油缸及附梁等连接部位发生损坏造成的损失，保险车辆在车厢举升状态下行
驶、操作造成的–切损失和费用，保险公司不承担赔偿责任。2010年8月2日，经焦某允许的合法驾驶员
驾驶被保险车辆在行使过程中，车厢升起并与某路 段人行过街天桥相撞，造成人行过街天桥损坏。事故
发生后，公安交通管理机关进行了勘査，道路交通事故认定书记载了以下主要内容：保险车辆已按规定定
期检验。事故经鉴定 保险车辆取力器气动控制阀级叉轴卡滞不能复 位及升降间远程控制不能复位，是导
致保险车辆行驶过程中车厢自动举升的原因。公安交通管理机关认定该驾驶员负事故全部责任。
事故发生后，某养护公司作为该人行过街天桥的实际养护人，就该交通事故所造成的损失向海淀法院
提起诉讼。经审理，海淀法院做出判决，判决焦某赔偿某养护公司维修费200余万元，焦某赔付养护公司
后，另行起诉请求某保险公司在第二者责任险限额内承担赔偿责任。
诉讼中，保险公司提交了机动车商业保险投保单，该投保单的特别约定栏为空白。该投保单的投保人
声明栏有如下内容：“本人已经仔细阅读保险条款，尤其是字体加粗部分的条款内容，并对保险公司就保
险条款内容的说明和提示完全理解，没有异议，申请投保，”投保人签章处有“焦某”字样手写签名。某
保险公司以此主张焦某对保险条款没有异议，特别条款也应生效。
【裁判结果】
北京铁路运输法院判决：某保险公司于本判决生效之日起十日内赔偿焦某保险金三十万元。判决后，
某保险公司提起上诉《北京市第四中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判理由】

保险公司对免责的特别约定未履行说明义务，不发生法律效力——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案
例之案例五
2/2二审法院认为：虽然某保险公司上诉主张，保险单特别条款中有“保险车辆在车厢举升状态下行驶、
操作造成的一切损失和费用，保险公司不承担赔偿责任”之约定，而本案 在保险车辆车厢举升状态下发
生事故，故其依 约不应承担保险责任，但上述约定不属于保险条款的固有内容，某保险公司于诉讼中提
交的 《机动车商业保险投保单》中亦没有相应记载，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险
法〉若干问题的解释（二）》规定，“投保单与保险鱼或者其他保险凭证不一致的，以投保单为准。但不
一致的情形系经保险人说明并经投保人冋意的，以投保人签收的保险单或者其他保险凭证载明的内容为
准。”本案中，某保险公司未提交有效证据证明其已经就该特别约定向焦某履行了说明义务并取得焦某同
意，故该约定不发生法律效力，保险 公司亦不得以该条款为依据主张不承担保险责任。
【裁判提示】
根据我国保险法的规定，投保单、保险单以及保险人签发的其他保险凭证均为投保人和 保险人签订
的保险合同的组成部分；根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（二）》规定，“投保单 与保险单或者其他保险凭证不一致的，以投保单为准，但不一致的情形系经保
险人说明并经投保人冋意的，以投保人签收的保险单或者其他保险凭证载明的内容为准。”实践中，经常
出现投保单与保险单、其他保险凭证不一致的情况，而最常见的一种情況就是保险人将免责事项以“特别
约定”的方式制定在保险单中。 在上述情況下，保险公司必须举证证明相应约定已向投保人进行了说明
并取得其同意，否则由保险人承担不利后果。就本案而言，在保险单内容和投保单不一致的情况下，在保
险公司未能提交充分证据证明其已经成行明确说明义务并征得投保人同意的情況下，“特别约定”条款不
发生法律效力，建议保险人完善投保单与保险单等在保险不同阶段签订的合同的核对程序，将不同合同的
内容，特别是涉及保险范围、免责条款等“特别约定”的内容统一规范，避免产生类假纠纷。
扫一扫，手机阅读更方便


