# 冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/8冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4672号
裁 判 日 期 ：2025.09.24
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审原告）：赵某甲，男，1985年3月19日出生，汉族，住山西省清徐县。 
委托诉讼代理人：王涛，山西和民律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原中心支公司，住所地山西省太原市中北高新技术产业开发
区。
负责人：李某甲，总经理。
委托诉讼代理人：王建盛，山西晋然岭律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：冯某，男，1984年6月2日出生，汉族，住山西省太原市清徐县。
被上诉人（原审被告）：山西某有限公司，住所地山西省清徐县。
法定代表人：杨某，总经理。
上诉人赵某甲因与上诉人中国某有限公司太原中心支公司以及被上诉人冯某、山西某有限公司机动车
交通事故责任纠纷一案，不服太原市尖草坪区人民法院（2025）晋0108民初377号民事判决，向本院提
起上诉。本院于2025年7月31日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人赵某甲的委托诉讼代理人
王涛，上诉人中国某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人王建盛到庭参加诉讼。被上诉人冯某、山
西某有限公司经本院传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
赵某甲的上诉请求：1.请求判令被上诉人支付上诉人精神抚慰金10,000元，增判误工费2129元，共
计12,129元;2.上诉费由被上诉人承担。事实与理由：一、本案上诉人主张的精神抚慰金应属车上人员险
的保险责任范围。上诉人经鉴定构成九级伤残，主张10,000元的精神抚慰金符合法律规定,且车上人员险
的保险合同及保险条款中并未有约定精神抚慰金不属于保险责任范围。免责条款中确有精神抚慰金保险人
不负责赔偿的内容，但是保险条款系预先拟制重复使用的格式条款，依据《 保险法》 第十七条第二款
“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上
作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提
示或者明确说明的，该条款不产生效力”之规定，被上诉人并未提供任何证据证明履行了提示告知义务，
因此该免责条款无效，被上诉人应当赔偿上诉人精神抚慰金10,000元。二、上诉人的职业是大车司机，
对车辆方向盘的操控是车辆运输司机的基础，也是保证驾驶安全的重要保障。本案中上诉人双臂肘关节骨
折，即便经过治疗，但仍然构成九级伤残，且双臂肘关节的灵活度大不如前，也不能用力，从2024年5
月出院至今仍处于功能恢复锻炼状态，一审中鉴定的误工期为150日-180日，结合上诉人的实际职业情况
误工期认定180日为宜。综上所述，为维护上诉人的合法权益，特提起上诉，望支持上诉人的上诉请求。 

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/8中国某有限公司太原中心支公司辩称,赵某甲的上诉没有依据。一、精神损害抚慰金通常是因侵权行
为而产生，本案中即使认为赵某甲是从挂车上掉落摔伤，也是因其自身原因导致，因此不存在主张精神损
害抚慰金的事实基础。二、关于误工费。一审法院通过司法鉴定确定赵某甲的误工期为150日-180日，一
审法院结合赵某甲的实际受伤情况，综合确定其实际误工期为165日，并没有损害赵某甲的利益。赵某甲
未提供客观证据证实其误工期必须达到180日，其合理性没有证据佐证，因此赵某甲的上诉理由不能成
立，应予驳回。
中国某有限公司太原中心支公司上诉请求：1.撤销太原市尖草坪区人民法院（2025）晋0108民初377
号民事判决书，改判驳回赵某甲对上诉人的诉讼请求或将本案发回重审；2.一、二审案件受理费由被上诉
人承担。事实与理由：一、赵某甲的受伤原因不明，一审认定事实有误。赵某甲的病历显示其受伤是从三
米高处落下，并不是机动车上。其在事故发生后，虽然向警方报案，但是警方在事故现场并没有获取到其
从何处掉落的证据，只是在出警记录中记载了赵某甲自己的陈述；大地保险的工作人员到达现场后，其又
表述是自己从货物上摔下，而李某乙在车上休息。两个司机一起跑运输，而运输的空调属于大件物品，即
使需要驾驶员绑定，也需要两人配合，但实际干活只有赵某甲一人，显然不符合日常生活经验。偌大的厂
区，装货卸货点属于重点监控区域，却没有监控，故赵某甲指出的受害地点并非第一现场，赵某甲应继续
完成举证责任或承担举证不能的不利后果。二、张某等证人出具的书面证言，不能作为定案依据，一审法
院适用法律错误。本案中，张某等人属于证人，其应提供证件原件予以核对，经审查无误后方可出庭作
证，但全部证人均未出庭，更没有提供身份证等证据原件证实其身份，仅单方提供书面证言，且无正当理
由不出庭接受法庭调查，故依据上述规定，张某等人的书面证言不能作为定案依据，一审法院明知该情况
仍采信证据，属于适用法律错误。从三人提供的证言中同样能发现矛盾之处。如：证人张某说他看到赵某
甲从车上掉落，足以证明其第一时间看到了赵某甲受伤的过程，按照日常生活经验，张某应该立即前往事
故现场扶起赵某甲，且时间最快；但赵某甲表示其受伤后是自己喊的车上休息的李某乙，假设赵某甲确实
从三米高处的车上落下，根本没有能力首先向李某乙呼救，因此，张某陈述虚假。证人陈某同样表述其看
见了赵某甲掉落的过程，但是其上前查看时，已经被扶起，从时间、空间上，陈某的施救时间显然要快于
李某乙；至于其叫出租车的行为并不代表其目睹事件发生的全过程。关于李某乙的证言更不可信，赵某甲
告知上诉人，李某乙在其摔落时在驾驶室内休息，而李某乙却表示赶忙上前扶起赵某甲，李某乙扶起赵某
甲的事实可能是真实的，但是何时、何地扶起显然是仅靠证言不能认定的，根据赵某甲的自认，其不利表
述应作为定案依据，上诉人无需再举证。三、即便赵某甲从挂车上摔下受伤，其损害赔偿责任并非牵引车
的保险责任，一审法院认定事实和法律均错误。司机的职责就是驾驶车辆，并没有装卸货的职责。车上人
员责任保险承保的是被保险人允许的合格驾驶员在使用保险车辆过程中发生的保险事故，其主要功能是赔
偿因被保险车辆原因造成的车内人员的伤亡。事实上，由于挂车和牵引车分别悬挂车牌，分别购买保险，
并可以向不同的某公司投保，即发生事故后，只有事故与被保险车辆有关，某公司才应理赔，只有因为被
保险车辆的过错致使受害人发生损伤，保险才应赔偿，车上人员责任险不同于意外险，不是发生意外就赔
偿。本案中，即便认为赵某甲从挂车摔下，是挂车的过错引起，不是牵引车的过错导致，本案并非不能区
分侵权主体。本案事故的发生与主车对挂车的牵引驱动不具有关联性，因此本案事故与主挂一体使用无
关，保险条款不区分主车和挂车就是因为保险是分别投保的，哪个车投保，哪个车的保险公司承担赔偿责

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/8任。综上所述，赵某甲受伤原因证据不足，一审法院认定基本事实错误；认证证据违反了《 最高人民法院
关于民事诉讼证据的若干规定》，适用法律错误;对于保险条款的解释错误，扩大上诉人的责任显失公
平，故请二审法院依法改判驳回赵某甲对上诉人的全部诉讼请求。
赵某甲辩称，一审法院判决上诉人承担责任，认定事实清楚，适用法律正确。一、本案的基本事实。
答辩人是案涉车辆的驾驶员，其在给货物（空调）绑绳时不慎从货物上摔下受伤。生命健康权相对于其他
权利，是最应当受到保护的权利，本案答辩人受伤后去医院救治的同时向110报警要求出警，并报保险。
南京市公安局溧水区分局民警到达现场了解情况，并在勘察后出具了接处警工作登记表，上诉人的勘察人
员到达现场后同样查看了现场。通过一审上诉人出具的勘察现场照片可知，其踏勘现场的人员已经明确查
明事故发生的原因并拍照确认。而且上诉人对保险事故的发生原因也有调查的义务，如其认为事故现场有
视频，可以要求当时的勘察人员调取或者委托公估公司查明事故发生的原因，其在没有任何证据的情况
下，不认可本案事实，浪费司法资源。答辩人在发生保险事故后，在医疗救助的同时第一时间报警、报保
险，已经履行了普通民众的注意义务。关于南京市公安局溧水区分局在现场勘验调查后在接处警工作登记
表中如何记录内容，答辩人无权干涉、也不能控制。结合出警记录、证人证言、保险公司人员的答复、保
险公司的询问笔录及照片完全可以还原事实，因此一审法院认定案件事实清楚。二、本案的法律适用。案
涉车辆投保有车上人员险50万元，答辩人在绑扎货物时摔下受伤，保险条款第31条约定“保险期间，被
保险人或其允许的驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使车上人员遭受人身伤亡的，且不
属于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担损害赔偿责任。保险人依据本保险合同的约定负责
赔偿”，该条款中并未明确约定具体区分使用的车辆是牵引车还是挂车，且保险条款释义中解释使用被保
险机动车的过程是指被保险机动车作为一种工具，被使用的整个过程，包括行驶停放及作业。答辩人系被
保险人允许的驾驶人，案涉被保险车辆晋AE35**系营货运车辆，其与挂车连接一同使用才能组成完整的交
通工具，且挂车本身无动力驱动，须主车牵引使用，故应视为一体。捆扎货物是基于安全驾驶、文明驾驶
的要求，更是道路交通安全法的要求，是驾驶员必须遵守的义务，也是驾驶员应负担的责任，因此答辩人
捆扎货物属于正常使用被保险机动车的行为，属于车上人员险的范围。而且保险条款系格式条款，根据
《 保险法》第30条规定，对合同条款有两种以上解释的，应当作出有利于被保险人或受益人的解释，因
此答辩人在捆扎货物时从车上掉下摔伤，属于车上人员险的赔偿范围，本案一审法院适用法律正确。综
上，请求贵院维护赵某甲的合法权益，驳回上诉人的上诉请求。 
冯某、山西某有限公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼,也未对赵某甲及中国某有限公司太原中心支
公司的上诉提交书面答辩意见。
赵某甲向一审法院提出诉讼请求：1.请求依法判令三被告赔偿原告医疗费51,771.78元、住院伙食补
助费1200元、营养费3750元、误工费25,548.65元、护理费7200元、xxx赔偿金166,058元、被扶养人
生活费112,810.4元、精神损害抚慰金10,000元、交通费2000元、鉴定费2500元，共计382,838.83
元；2.保留原告后期对右侧肘关节假体再次置换费用的诉权；3.本案诉讼费由三被告承担。本案审理过程
中，原告变更诉讼请求第一项为：请求依法判令三被告赔偿原告医疗费51,771.78元、住院伙食补助费
1200元、营养费3750元、误工费25,548.65元、护理费7200元、xxx赔偿金172,144元、被扶养人生活
费112,810.4元、精神损害抚慰金10,000元、交通费2000元、鉴定费2500元，共计388,924.83元。 

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/8一审法院认定事实：2024年4月15日14时许，在江苏省南京市溧水区某厂内，原告赵某甲在晋
AE35**号重型半挂牵引车牵引晋AW3**号半挂车上绑扎货物时，从车上坠下受伤。原告赵某甲的同事李某
乙报警，南京市公安局溧水区分局经济开发区派出所民警于18时到达现场。《接处警工作登记表》记
载，2024年04月15日18时许，民警出警至江苏南京市溧水区某厂内，系报警人李某乙称其同事赵某甲
在车上装货时，从车上摔下受伤，民警至现场时赵某甲已在现场，已从医院包扎完，准备去句容治疗骨
折，赵某甲自称下午14时左右，在挂车车牌号为晋晋AW3**车头车牌为XXX车上装货（空调外机）时，脚
滑从货物上摔下，导致左侧脸部擦伤、双臂脱臼、骨折。因保险所需，需民警登记备案，民警按其口述情
况登记备案。2025年3月3日，张某出具《证明》，载明：我叫张某，男，汉族，1977年5月3日出
生，现住南京溧水，身份证号XXX，电话XXX，我是南京溧水某厂的员工。我可以证明XXX车辆的司机赵
某甲给XXX车辆装货绑绳过程中，从车上摔下受伤事实，当时我就在装货，赵某甲摔伤后，是他们车另一
个司机扶起来的，当时我看见赵某甲脸上有伤，胳膊的骨头严重错位，我看到他当时躺在地上，后来我们
单位同事帮司机叫了车让送司机去医院了。晚上18时左右，赵某甲和他朋友从医院回到厂里，溧水区分
局经济开发区民警也来厂里了解情况，我便知道受伤司机名字是赵某甲。同日，陈某出具《证明》，载
明：我叫陈某，男，汉族，1985年5月8日出生，现住徐母塘路11号，身份证号XXX，电话XXX。我在南
京市溧水区经济开发区蓝途空调上班，2024年4月15日14时左右，看见XXX车司机，在装货物绑绳时，
从车上摔下，上前查看时，该司机脸部受伤、胳膊有明显错位，同另一位司机将受伤司机扶起，我帮助司
机叫了辆出租车送去溧水某医院检查。当日18时左右，受伤司机从医院回到厂里，派出所民警也到场了
解情况，受伤司机叫赵某甲。2025年3月5日，李某乙出具《证明》，载明：我叫李某乙，男，汉族，
1987年6月1日出生，现住山西省清徐县柳杜乡东南社村旧南路，身份证号XXX，电话XXX。2021年4月
15日我和赵某甲一同驾驶晋A晋AE35**前往南京市溧水区某厂装货，下午14点左右，赵某甲在给晋A晋
AE35**装货绑绳过程中，从车上摔下，我赶忙上前将赵某甲扶起，看到赵某甲脸部受伤，双臂肘关节骨头
明显错位，厂区人员帮我们叫了辆出租车，我扶着赵某甲前往溧水区某医院检查治疗。期间我给110拨打
报警电话，请求出警。 
原告赵某甲受伤后被送往南京市溧水区某医院救治，经诊断为右肘关节脱位、右桡骨骨折？处理意见
为：手法复位、外固定（石膏）、口服药物、回本地医院治疗等。后前往句容某医院诊疗。2024年4月
18日，原告转至太谷某医院诊疗，经诊断为右侧桡骨小头及尺骨冠突骨折、右侧桡骨近段骨折。2024年
4月20日，原告前往山西某大学第二医院住院治疗，出院诊断为双侧桡骨头骨折，于2024年4月24日出
院，住院4天，出院医嘱建议：1.继续消肿对症治疗；2.定期复查；3.积极术前准备。当日，原告转至太
原市杏花岭区某医院住院治疗，于2024年4月27日行右侧人工桡骨头置换术，于2024年5月2日出
院，住院8天，出院医嘱建议：1.术后继续清洁换药，术后三周拆除皮肤缝线；2.术后行肘关节支具固
定，术后行左肘关节循序渐进的康复锻炼；3.术后对症治疗，术后1月、3月、半年来院复查；4.术后口
服药物对症治疗；5.不适随诊。原告共计住院12天，共计花费医疗费51,758.58元，其中被告冯某垫付
医疗费7750元。
另查明，2024年8月2日，原告赵某甲向一审法院提出对其伤残等级、误工期、护理期、营养期鉴定
的申请，一审法院依法委托山西某进行鉴定，该鉴定机构于2024年12月6日出具《司法鉴定意见书》，

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/8鉴定意见为：被鉴定人赵某甲的损伤构成九级伤残；被鉴定人赵某甲的误工期为150-180日，护理期为
30-60日，营养期为60-90日。原告支付鉴定费2500元。
还查明，事发前原告赵某甲系被告冯某雇佣的司机，从事道路运输工作。2024年11月7日，山西省
清徐县柳杜乡东南社村村民委员会出具《证明》载明，兹证明：我村村民赵某甲（身份证号：XXX），其
父赵某乙（已故）、其母王某（身份证号：XXX）共同育有赵某甲与赵某丙（身份证号：XXX）子女二人。
其母王某年事已高，且患有严重糖尿病、高血压，无劳动能力，没有任何收入来源，现依靠赵某甲和赵某
丙赡养。赵某甲与韩某（身份证号：XXX）系夫妻关系，二人共生育两个子女，分别是儿子赵某丁（身份
证号：XXX），女儿赵某戊（身份证号：XXX）。
再查明，晋A晋AE35**型半挂牵引车行驶证登记所有人为被告山西某有限公司，系被告冯某实际所
有，挂靠于被告山西某有限公司运营，该车在被告中国某有限公司太原中心支公司投保机动车车上人员责
任保险（司机）50万元，事故发生在保险期间内。
一审法院认为，关于本案争议焦点一，原告赵某甲的受伤过程及原因。被告中国某有限公司太原中心
支公司辩称，交警并未就原告受伤原因及过程作出认定，受伤原因不明，现有证据不足以证实其是从车上
坠落导致。一审法院认为，交警虽未出具证明材料，但事发后原告已向中国某有限公司报案，并向南京市
公安局溧水区分局经济开发区派出所报警，派出所亦出具《接处警工作登记表》，且结合原告的当庭陈述
及李某乙、张某、陈某的证人证言，可以证实原告系在半挂车上绑扎货物时从车上坠下受伤的事实，故对
被告的该辩解意见不予采纳。关于本案争议焦点二，原告赵某甲所受伤害是否属于机动车车上人员责任保
险（司机）的赔偿范围。被告中国某有限公司太原中心支公司辩称，原告陈述其是从挂车上掉落，而被告
承保的车辆是牵引车非挂车，故原告受伤即使是从挂车上掉落导致，也不属于牵引车车上人员责任险的保
险责任，原告受伤也不属于牵引车移动导致，故被告不应当承担赔偿责任。一审法院认为，《中国某协会
机动车商业保险示范条款（2021版）》第四条规定，本保险合同中的车上人员是指发生意外事故的瞬间，
在被保险机动车车体内或车体上的人员，包括正在上下车的人员。该条款并没有明确车体是指主车，而非
挂车，本案中，原告驾驶的货车系半挂牵引车，在使用过程中主车与挂车应视为一个整体，都是车体的一
部分，原告从挂车上坠落属于保险合同约定的车上人员。《中国某协会机动车商业保险示范条款（2021
版）》第三十一条规定，保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事
故，致使车上人员遭受人身伤亡，且不属于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担的损害赔偿
责任，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。同时，该条款释义“使用被保险机动车过程”是指被保险
机动车作为一种工具被使用的整个过程，包括行驶、停放及作业。根据条款释义，不仅应当包括车辆在行
驶过程中的使用，也应当包括车辆处于静止状态时的使用。本案中，XXX号重型半挂牵引车处于停止状态
时，原告赵某甲在挂车上绑扎货物过程中不慎从车上坠落，符合“使用被保险机动车过程”的释义，属于
车上人员责任保险的赔偿范围，故对被告的该辩解意见不予采纳。原告赵某甲在挂车上绑扎货物过程中坠
落受伤，被告中国某有限公司太原中心支公司作为车上人员责任保险的承保保险公司理应按照合同约定承
担赔偿责任。关于原告赵某甲要求被告山西某有限公司赔偿的诉讼请求，一审法院认为，XXX号重型半挂
牵引车系被告冯某实际所有，原告赵某甲系被告冯某雇佣的司机，原告要求被告山西某有限公司赔偿其损
失于法无据，不予支持。原告赵某甲主张的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/8偿金、被扶养人生活费、交通费、鉴定费的诉讼请求符合法律规定，予以支持，依据相关标准计算赔偿数
额。关于原告主张的医疗费，其提供的复印费支付凭证非正规票据，且该项费用非法律规定的赔偿项目，
不予支持。医疗费正规有效票据所载金额为51,758.58元，核减被告冯某垫付的7750元为44,008.58
元，故支持医疗费44,008.58元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出差伙食补
助标准每天100元计算住院天数12天，故支持住院伙食补助费1200元；关于原告主张的营养费，结合原
告的伤情及鉴定意见，按照每天50元计算营养期75天，故支持营养费3750元；关于原告主张的误工
费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照2023年度山西省城镇单位交通运输、仓储和邮政业在岗职工年平
均工资51,807元计算误工期165天，故支持误工费23,419.6元；关于原告主张的护理费，结合原告的伤
情及鉴定意见，按照每天120元计算护理期45天，故支持护理费5400元；关于原告主张的xxx赔偿金，
原告构成九级伤残，按照2024年度山西省城镇居民人均可支配收入43,036元及原告的伤残系数0.2计算
20年为172,144元。关于原告主张的被扶养人生活费，原告母亲至原告定残之日为62周岁，按照法律规
定扶养年限计算18年；原告儿子至原告定残之日为7周岁，按照法律规定扶养年限计算11年；原告女儿
至原告定残之日为1周岁，按照法律规定扶养年限计算17年，以上三人的扶养人数均为2人，均按照
2023年度山西省城镇居民人均消费性支出24,524元计算，被扶养人生活费计算为112,810.4元。该项计
入xxx赔偿金项下，故支持残疾赔偿金284,954.4元；关于原告主张的精神损害抚慰金，不属于机动车车
上人员险的赔偿范围，故不予支持；关于原告主张的交通费，原告提供的证据无法证明与本案关联性，但
该项费用为原告看病治疗需支出的必要费用，综合原告的就医地点、时间等情况，故酌情支持交通费1000
元；关于原告主张的鉴定费，该项费用系为确定损失支出的必要合理费用，被告应当予以赔偿，依据正规
有效鉴定费票据所载金额计算，故支持鉴定费2500元。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第
五百七十七条、《 中华人民共和国保险法》 第十三条、 第十四条、 第三十条、 第六十四条、《 中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决：一、被告中国某有限公司太原中
心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告赵某甲医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工
费、残疾赔偿金、交通费、鉴定费366,232.58元；二、驳回原告赵某甲的其他诉讼请求。 
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为中国某有限公司太原中心支公司在本案中是否应承担赔偿责任、赵某甲
主张的精神损害抚慰金是否应当支持、赵某甲因案涉事故造成的误工费的数额。 
关于中国某有限公司太原中心支公司在本案中是否应承担赔偿责任的问题。《 最高人民法院关于适用
<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第一百零八条第一款规定，对负有举证证明责任的当事人提供的证
据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。
《中华人民共和国保险法》 第三十条规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保
人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释
的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。本案中，南京市公安局溧水区分局
经济开发区派出所出具的《接处警工作登记表》、当事人当庭陈述以及李某乙、张某、陈某出具的《证
明》等能够相互印证，赵某甲在绑扎货物时从车上坠下受伤的事实具备高度盖然性，一审法院对该事实予
以确认难言不当。本案中，赵某甲作为案涉车辆的司机在挂车上绑扎货物属于使用案涉车辆的合理、有效

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
7/8延伸，“使用被保险机动车”既应包括车辆的动态使用，也应包括车辆的静态使用，在此过程中赵某甲不
慎从车上坠落受伤，属于在使用被保险机动车过程中发生的意外事故，一审法院结合查明的基本事实认定
由中国某有限公司太原中心支公司在保险范围内对赵某甲的合理损失承担相应的赔偿责任，不违反法律规
定。关于赵某甲主张的精神损害抚慰金是否应当支持。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十三条规
定，侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。《 最高人民法院关于确
定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第五条规定，精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：
（一）侵权人的过错程度，但是法律另有规定的除外；（二）侵权行为的目的、方式、场合等具体情节；
（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受
理诉讼法院所在地的平均生活水平。根据前述法律规定，主张精神损害抚慰金的前提是因他人的侵权行为
造成了严重精神损害，本案中，赵某甲系因自身原因造成的身体损害，并不存在他人侵权的问题，故本院
对其主张的精神损害抚慰金不予支持。关于赵某甲因案涉事故造成的误工费。经鉴定赵某甲的误工期为
150-180日，一审法院根据其伤情及鉴定意见对其误工期进行认定，并根据其在案涉事故发生前的工作情
况按照山西省相关标准计算其误工费,符合相关法律规定。综上所述，赵某甲、中国某有限公司太原中心
支公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中
华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
赵某甲的二审案件受理费121元（已预交），由上诉人赵某甲负担。中国某有限公司太原中心支公司
的二审案件受理费2331元（已预交），由上诉人中国某有限公司太原中心支公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年九月二十四日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷

冯某等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
8/8扫一扫，手机阅读更方便


