# 冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2024)晋0108民初4933号
裁 判 日 期 ：2024.12.30
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：冯某甲。
法定代理人：冯某乙。
委托诉讼代理人：马某。
被告：史某。
委托诉讼代理人：赵某。
被告：赵某。
被告：中国某有限公司某分公司。
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：王某。
被告：郭某甲。
法定代理人：郭某乙。
法定代理人：李某。
被告：郭某乙。
被告：李某。
原告冯某甲与被告史某、赵某、中国某有限公司某分公司、郭某甲、郭某乙、李某机动车交通事故责
任纠纷一案，本院于2024年9月9日立案,依法适用普通程序独任审理，公开开庭进行了审理。原告冯某
甲的委托诉讼代理人马某，被告史某的委托诉讼代理人赵某，被告郭某甲的法定代理人郭某乙、李某，被
告赵某，被告中国某有限公司某分公司的委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告冯某甲向本院提出诉讼请求：1、被告赔偿原告医疗费、护理费、营养费、赔偿金、精神抚慰
金、鉴定费等其他合理损失（待做完伤残鉴定后另行增加），共计30000元；2、本案诉讼费用由上述被
告承担。庭审过程中，原告变更诉讼请求：将第一项诉讼请求中的赔偿总额增加为125081.02元，增加后
的诉讼请求为：医疗费及xxx辅助器具费25435.02元、伤残赔偿金82654元、精神损害抚慰金5000元，
护理费21392元、住院伙食补助费1600元、营养费4500元、鉴定费1500元、交通费1000元，合
143081.02元，扣除被告已垫付的18000元，合计125081.02元。事实与理由：2024年4月14日，史某
驾驶车牌号为XXX的重型特殊结构货车，在多福路由南向北行驶至金桥西街路口向东右转时，与同方向郭
某甲驾驶的电动车发生碰撞，造成太原263279号电动车乘车人冯某甲受伤及车辆损坏的交通事故。山西
省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出事故认定书认定：史某承担主要责任，郭某甲承担次要责

冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5任，冯某甲不承担责任。经查，史某驾驶的车辆所有人为被告赵某，该车辆在被告中国某有限公司某分公
司处投保商业险。事故发生后，原告被送往山西省某医院住院治疗。伤情诊断为：左胫腓骨远端骨折伴骨
骺损伤，左跟骨骨折。术后于出院。医嘱建议：继续卧床休息4-6周，左下肢佩戴支具制动，避免剧烈活
动；伤口按时换药至术后14日；一个月后复查，根据复查情况决定下一步诊治方式；每月门诊复查，不
适随诊。原告受伤前身体健康，此次事故给原告身体造成了难以弥补的损伤，正常生活也受到严重的影
响，原告因此受到身体及精神的双重折磨，望判如所请。
被告史某、赵某辩称，原告作为未成年人不能坐电动车，也没有带护具。对原告做伤残鉴定不认可，
原告做伤残鉴定没有跟主管交通的事故科报备。对鉴定意见书和对赔偿标准也不认可，原告还是学生，身
体还在恢复当中，后期是否需要治疗还不清楚。赔偿的话只认可住院的时间，按照住院的时间赔付。
被告郭某甲、李某、郭某乙辩称，被告郭某甲在此次交通事故中无责任，当时打电话原告父亲同意让
被告郭某甲带着原告。
被告中国某有限公司某分公司辩称，人身损害由交强险优先赔付，案涉车辆在我司仅投保了商业险，
未投保交强险，没有交强险部分由侵权人自行承担，超出部分由商业险按照责任比例计算，诉讼费和鉴定
费按照规定我司不予承担。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。
根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
被告史某驾驶XXX号三一牌重型特殊结构货车，沿多福路由南向北行驶至金桥西街路口向东右转弯
时，与同方向被告郭某甲驾驶的电动车发生碰撞，造成电动车乘车人原告冯某甲受伤及车辆损坏的交通事
故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出第1401081********053号《道路交通事故认定
书》认定：被告史某承担主要责任，被告郭某甲承担次要责任，原告冯某甲不承担责任。
事故发生当日，原告冯某甲被送往山西省某医院进行救治并住院治疗，入院记录上载明：“初步诊
断：左侧胫腓骨远端骨折，左侧跟骨骨折”。同年4月24日，原告行左胫腓骨远端骨折伴骨骺损伤闭合
复位钛针内固定术。同年4月30日原告出院，出院证上载明：“出院诊断：左胫腓骨远端骨折伴骨骺损
伤，出院医嘱：1、继续卧床休息4-6周，左下肢佩戴支具制动，避免剧烈活动。2、伤口按时换药至术后
14日。3、一个月后复查，根据复查情况决定下一步诊治方式。4、每月门诊复查，不适随诊。”原告共住
院16天，共计花费医疗费24654.72元，其中被告赵某垫付18000元。2024年5月2日原告购买轮椅花费
652.8元，2024年6月15日购买腋拐花费127.5元，以上购买辅助器具合计花费780.3元。
另查明，本案在审理过程中，原告冯某甲向本院提出对其伤残等级鉴定的申请，本院依法委托山西某
进行鉴定，该鉴定中心于2024年11月25日出具某[2024]临鉴字第236号《司法鉴定意见书》，鉴定意
见为：被鉴定人冯某甲左踝的损伤致残程度构成十级伤残。原告支付鉴定费1500元。
再查明，被告史某系被告赵某雇佣的司机。XXX重型特殊结构货车行驶证登记所有人为被告赵某，事
故发生时，该车辆交强险过期，在被告中国某有限公司某分公司处投保商业险，事故发生在保险期间。
庭审中，原告与被告赵某均认可被告赵某给原告垫付医药费18000元。

冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5本院认为，本案系因被告史某驾驶机动车上道路行驶观察不够、采取措施不当且发生事故未保护现场
的过错行为与被告郭某甲未满16周岁驾驶电动自行车上道路行驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门
作出的事故责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。该《道路
交通事故认定书》认定史某承担主要责任，郭某甲承担次要责任，冯某甲不承担责任。该《道路交通事故
认定书》系事故发生后交警部门前往事发现场进行勘验、检查、调查后依法依规作出的，且被告郭某甲未
提出复核申请，三被告亦未能向法庭提供有效证据证明郭某甲在此次交通事故中无责任。关于被告郭某
甲、李某、郭某乙辩称郭某甲在此次交通事故中无责任的意见，本院不予采纳。
根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条的规
定，“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围
内予以赔偿的，人民法院应予支持。投保义务人和侵权人不是同一人，当事人请求投保义务人和侵权人在
交强险责任限额范围内承担相应责任的，人民法院应予支持。”根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一
百九十二条规定：“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担
侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿。”本案中，
被告史某系被告赵某雇佣，且被告赵某系被告史某驾驶车辆的车主。该车未投保交强险，由负有投保交强
险义务的赵某在交强险限额内承担赔偿责任，不足部分，由承保机动车商业保险的保险人及其他侵权人在
责任比例范围予以赔偿。本案中，案涉车辆在被告中国某有限公司某分公司处投保商业三者险，事故发生
在保险期间，超出交强险限额的部分应由被告中国某有限公司某分公司按照70%的事故责任比例予以赔
偿，由被告郭某甲、李某、郭某乙按照30%的事故责任比例予以赔偿。
原告因交通事故受伤致残，主张的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、xxx赔偿金、精神损
害抚慰金、交通费、鉴定费、xxx辅助器具费的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计
算赔偿数额。关于原告主张的医疗费，正规有效医疗费票据所载金额为24654.72元，核减被告赵某垫付
的18000元为6654.72元，故本院支持医疗费6654.72元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照相关标
准每天100元计算住院天数16天，故本院支持住院伙食补助费1600元；关于原告主张的营养费，结合原
告的伤情及医嘱意见，按照每天50元酌情计算营养期60天，故本院支持营养费3000元；关于原告主张
的护理费，原告提供的证据不能证明护理人的收入情况及误工情况，结合原告的伤情及医嘱意见，本院按
照山西省标准一般为每天120元的标准计算护理期75天，故本院支持护理费9000元；关于原告主张的
xxx赔偿金，原告构成十级伤残，原告至定残之日起为13周岁，按照2023年度山西省城镇居民人均可支
配收入41327元及原告的伤残系数0.1计算20年，故本院支持xxx赔偿金82654元；关于原告主张的精
神损害抚慰金，依据伤残等级计算，故本院支持精神损害抚慰金5000元；关于原告主张的交通费，根据
原告提供的加油费票据，综合原告的就医地点、时间等情况，故本院酌情支持交通费600元；关于原告主
张的xxx辅助器具费，根据有效票据，本院支持780.3元；关于原告主张的鉴定费，系查明损失的必要支
出，依据其提交的鉴定费发票所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费1500元，上述费用共计110789.02
元。
以上医疗费、住院伙食补助费、营养费，被告赵某应在交强险医疗费赔偿限额18000元内承担赔偿责
任，本案中，被告赵某已垫付18000元医疗费，不足的部分由被告中国某有限公司某分公司按照70%的事

冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5故责任比例予以赔偿,即（6654.72+1600+3000）×0.7=7878.31元，由被告郭某甲、李某、郭某乙按照
30%的事故责任比例予以赔偿，即（6654.72+1600+3000）×0.3=3376.41元。
以上护理费、xxx赔偿金、交通费、xxx辅助器具费、精神损害抚慰金、鉴定费共计99534.3元，由
被告赵某在交强险死亡伤残赔偿限额180000元内赔偿99534.3元。
综上，被告赵某赔偿原告冯某甲护理费、xxx赔偿金、交通费、xxx辅助器具费、精神损害抚慰金、
鉴定费共计99534.3元，被告中国某有限公司某分公司赔偿原告冯某甲医疗费、住院伙食补助费、营养费
共计7878.31元，被告郭某甲、李某、郭某乙赔偿原告冯某甲医疗费、住院伙食补助费、营养费共计
3376.41元。
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百九十二条、 第一千二百
零八条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十六条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下：
一、被告赵某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告冯某甲护理费、xxx赔偿金、交通费、xxx辅助
器具费、精神损害抚慰金、鉴定费共计99534.3元；
二、被告中国某有限公司某分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告冯某甲医疗费、住院伙食补
助费、营养费共计7878.31元；
三、被告郭某甲、李某、郭某乙于本判决生效之日起十五日内赔偿原告冯某甲医疗费、住院伙食补助
费、营养费共计3376.41元；
四、驳回原告冯某甲的其他诉讼请求。
如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二
百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2802元，由被告赵某负担1961.4元、由被告郭某甲、李某、郭某乙负担840.6元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提
出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：高锐
二Ｏ二四年十二月三十日
书记员：安琪
扫一扫，手机阅读更方便


冯某甲等与李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5

