# 刘健与倪学军、中国平安财产保险股份有限公司嘉峪关中心支公司机动车交通事故责任纠纷案——2015年甘肃省嘉峪关市中级人民法院发布嘉峪关市2014年度十大审判典型案例之

1/2刘健与倪学军、中国平安财产保险股份有限公司嘉峪关中心支公司机
动车交通事故责任纠纷案——2015年甘肃省嘉峪关市中级人民法院发
布嘉峪关市2014年度十大审判典型案例之案例五
审 理 法 院 ：甘肃省嘉峪关市中级人民法院
案 号 ：(2014)嘉民一终字第71号
裁 判 日 期 ：2014.05.29
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
【基本案情】
2012年8月7日15时50分左右，刘健驾驶甘B12129号两轮摩托车沿新华路派出所巷道由西向东行
驶，经过倪学军驾驶的头东尾西停放在新华路派出所巷道南侧入口处的甘B07056号轻型普通货车时，被
该车上延伸到道路上的绳子绊倒摔伤。造成左踝骨多重损伤，经鉴定其左外踝粉碎性骨折、左内踝粉碎性
骨折分别评定为九级伤残。刘健住院治疗18天，各项损失经庭审核实为123154.97元。发生事故时刘健
的驾驶证已超过有效期1年。
【裁判结果】
嘉峪关市城区人民法院一审认为,本案系侵权行为引起的损害，不属交通事故，保险公司不承担赔偿
责任。刘健主张精神抚慰金5000元，根据其所受伤残程度，酌情确定精神损害抚慰金2000元。判决:倪
学军赔偿刘健损失123154.97元，精神损害抚慰金2000元，合计125154.97元。倪学军不服一审判决，
向嘉峪关市中级法院提起上诉。
嘉峪关市中级人民法院二审认为，刘健驾驶的摩托车虽未与倪学军的车辆直接接触，但倪学军的车辆
系普通货车，揽货绳子系随车附属工具，涉案事故发生时绳子并未全部解离货车，此种情况下绳子应视为
货车的必要组成部分，承载货车的运输功能，其与车辆的行驶具有空间上的不可分离性与时间上的连续
性，刘健与绳子接触可视同与车辆接触。而涉案事故地点位于城市道路通往居住区的非封闭巷道口处，保
险公司的现场照片可证实倪学军驾驶的货车系临时停放在巷道出口处，车尾紧临商铺门前步行路面上的隔
离石桩，地面处无停车标线，故倪学军在涉案地点停车明显影响行人及其他车辆的正常通行，其违章停车
行为与刘健骑车被绊倒摔伤之间具有直接因果关系。综上，本案应认定为道路交通事故。一审法院认定基
本案件事实清楚，但对涉案事故性质及赔偿责任主体和责任承担比例认定不当，应依法予以纠正。事故发
生时刘健驾驶证已超过有效期1年，依法不得驾驶机动车上路，应对涉案交通事故承担一定责任。刘健因
涉案交通事故造成的损失，应由保险公司依法在交强险责任限额范围内先行赔偿，交强险赔偿不足部分由
倪学军承担70%，刘健自行承担30%。依法判决撤销嘉峪关市城区人民法院一审判决，中国平安财产保险
股份有限公司嘉峪关中心支公司在交强险责任限额范围内赔偿刘健113734.14元，交强险赔偿不足部分
11420.83元，由倪学军赔偿7994.58元，其余由刘健自行承担。
【典型意义】

刘健与倪学军、中国平安财产保险股份有限公司嘉峪关中心支公司机动车交通事故责任纠纷案——2015年甘肃省嘉峪关市
中级人民法院发布嘉峪关市2014年度十大审判典型案例之案例五
2/2本案是司法实践中较为典型的“疑难复杂”案件。本案事故与一般交通事故的不同之处在于,摩托车
与汽车并未实际接触，因汽车作业的揽货绳索延伸到道路上，妨碍他人正常通行所致的事故属于道路交通
事故，还是普通民事侵权行为，相关法律和司法解释均无明确规定。二审法院在缺乏明确法律适用指引的
情况下，遵循侵权责任因果关系，机动车保有人对车辆运行危险防控义务的一般法律规定和基本法律原
理，结合交强险社会人文关怀的本质属性及其平衡和分散风险的立法目的，从案件细微之处入手，通过缜
密的分析论证，填补法律漏洞，入情入理入法地阐释了裁判的依据，从而作出了既符合法律规定和法理，
又能达到最佳社会效果的裁判结果。
扫一扫，手机阅读更方便


