# 刘某;赵某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4刘某;赵某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2024)晋01民终6867号
裁 判 日 期 ：2024.11.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/非机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：，男，1996年5月26日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区耐火西巷10
号7栋3单元18号。 
委托诉讼代理人：陈德新，太原市杏花岭区杏花岭某法律工作者。
被上诉人（原审原告）：刘某，男，1960年4月30日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区享堂西
街北。
委托诉讼代理人：杨燚，山西均鑫律师事务所律师。
上诉人赵德隆因与被上诉人刘某非机动车交通事故责任纠纷一案，不服山西省太原市杏花岭区人民法
院（2024）晋0107民初4999号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年9月18日立案后，依法组成
合议庭进行了审理。上诉人赵德隆的委托诉讼代理人陈德新，被上诉人刘某的委托诉讼代理人杨燚到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
赵某上诉请求：1.依法撤销太原市杏花岭区人民法院（2024）晋0107民初4999号民事判决书，并请
二审法院改判或发回重审；2.本案诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由:本案一审判决事实不清，证据
不足，依法应当予以撤销并将本案发回重审。一、2023年7月26日双方发生交通事故，事实是由于被上
诉人在非机动车道骑自行车行驶当中突然停下，造成上诉人来不及避让发生碰撞，有事故现场视频为证，
双方对此都有过错，交警部门认定上诉人承担全部责任，存在不当，该证据一审法院应当核实后决定是否
采纳，上诉人当庭提出异议。二、被上诉人住院包括手术一共7天的治疗时间，可见伤情不是很严重。根
据被上诉人提供的出院证和医疗票据，产生的医疗费为15,693.05元，其中的医疗费用1,753.29元是用
于治疗事故前被上诉人患有骨质疏松，与本次交通事故无关，上诉人依法不应当承担，但是一审不查清楚
仍然判决上诉人承担，明显是错误的判决。三、一审判决上诉人承担交通费200元，无法律依据，不应当
支持。被上诉人主张此项费用，并没有向法院提交交通费的票据，根据相关法律规定，交通费应当以正式
票据为凭，一审法院判决错误。四、关于被上诉人的伤残鉴定及三期鉴定，上诉人在一审中明确不予认
可，提出申请重新鉴定，但未被采纳。上诉人未参加这次鉴定活动，根据被上诉人提交的有关医疗方面的
鉴定材料，显示被上诉人事故前已经身患骨质疏松疾病，本次交通事故引发的被上诉人腰椎骨折，事实上
二者必然存在一定的因果关系。鉴定部门未认真考虑引发腰椎骨折的内在因素及客观存在的比例因果关
系，因此该鉴定不符合鉴定标准，一审法院不应当采纳，应当进行补充鉴定。另一审法院对三期鉴定的期
限，每一项都选择最高期限来认定，不公平公正，是错误的，不符合我国的审判原则和精神。综上所述，
上诉人认为原审法院判决事实不清，证据不足，恳请二审法院依法纠正，支持上诉人的上诉请求。 

刘某;赵某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4刘补生辩称，本案事实清楚，证据确实充分，应当依法予以维持。一、本次事故的责任已由交警部门
依法划分，上诉人不服应当在事故认定书作出三日内提出复核，但是上诉人并没有向交警部门提出复核，
已经认可该份事故认定书，并且上诉人也已承认是避让不及发生事故，属于追尾，本次事故发生的原因是
由于上诉人没有保持安全距离，故应当由上诉人负全部责任。二、答辩人患有的骨质疏松是本次事故导致
的，肢体骨折后长时间不负重或者负重减少，可引起骨量减少、骨质疏松，这是骨折后最常见的并发症。
答辩人是腰部受伤，并且至今没有恢复健康，不能正常活动导致骨质疏松，并且答辩人在事故发生前没有
骨质疏松的症状，是在本次事故发生后才需要用药治疗的，故该部分费用应当由上诉人承担。三、关于交
通费一审法院已酌定为200元，答辩人同意一审法院的观点，符合事实。四、本案的鉴定意见符合法律规
定可以作为证据使用。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据规则的若干规定》第37条规定：当事人对
鉴定书的内容有异议的，应当在人民法院指定期间内以书面方式提出，上诉人早已收到鉴定意见，但是并
未在一审法院指定期间内通过书面方式提出异议。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据规则的若干规
定》第40条规定：当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具
备相应资格的，（二）鉴定程序严重违法的，（三）鉴定意见明显依据不足的，（四）鉴定意见不能作为
证据使用的其他情形，本案鉴定意见并没有上述情形，故鉴定意见合法有效。五、即使认为答辩人身患骨
质疏松，也不是减轻上诉人责任的理由，交通事故中受害人的个人体质状况对损害后果的发生具有一定的
影响，但是这不是民法典等法律规定的过错，受害人不应因个人体质状况对交通事故导致的伤残存在一定
影响而自负相应责任。 
刘某向一审法院起诉请求：判令被告赔偿原告医疗费15,692.22元、住院伙食补助费700元、营养费
4500元、护理费9000元、鉴定费2500元、残疾赔偿金134,408.8元、精神损害抚慰金1万元、交通费
241元。庭审中，原告变更诉讼请求为：医疗费15,693.05元、残疾赔偿金140,511.8元。 
一审法院认定事实：2023年7月26日16时15分许，被告赵德隆骑太原C92609电动自行车，沿山西
省太原市五一路南向北行驶至五一路北中环南向北下穿非机动车道处超越碰撞推行自行车的原告刘某，致
原告刘某受伤。太原市公安局交通警察支队杏花岭大队作出第1401074********313号道路交通事故认定
书，认定：被告赵德隆负事故全部责任，原告刘补生无责任。原告刘补生受伤后于2023年7月26日至
2023年8月2日在山西医科大学第二医院住院共计7天，主要诊断为腰椎骨折。另查明，原告刘补生向一
审法院提交鉴定申请，要求对其伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定。一审法院依法委托山西迪
安法润司法鉴定所进行鉴定。山西迪安法润司法鉴定所于2023年12月20日出具晋迪安（2023）临床鉴
字第1110号司法鉴定意见书，鉴定意见为：原告刘某所受损伤评定为九级伤残一处；建议评定原告刘某
伤后误工期为120-150日、护理期为60-75日、营养期为60-90日。 
一审法院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭
受的相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对原告刘某、被告赵德隆作出责任划分，该责任并无不当，予
以采纳。一审法院依法对原告的损失认定如下：1、医疗费，依据原告提交的有效票据确定为15,693.05
元。2、营养费，酌定营养期为90日，以每天50元的标准计算为4500元。3、护理费，护理期酌定为75
天，以每天120元的标准计算为9000元。4、住院伙食补助费，结合原告住院7天的事实，以每天100元
的标准计算为700元。5、精神损害抚慰金，原告刘某构成九级伤残，酌定为1万元。6、鉴定费，根据有

刘某;赵某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4效票据确定为2500元。7、残疾赔偿金，事故发生时，原告刘某年满63周岁，原告构成九级伤残，山西
省2023年城镇居民人均可支配收入为41,327元，残疾赔偿金计算为41,327元×17年×20%=140,511.8
元。8、交通费，原告受伤后住院治疗，必然会产生交通费，酌定为200元。以上费用共计183,104.85
元，被告赵德隆应按照100%承担赔偿责任。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十
五条第一款、 第一千一百七十九条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》 第一条、 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决：被告赵德隆自本判决生效之日起十日内赔偿
原告刘某各项损失共计183,104.85元。 
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的事实与一审一致，本院予以确认。 
本院认为，案涉事故经交警部门认定由赵德隆负全部责任，刘某无责任，事故认定书出具后赵某并未
在规定期限内申请复核，且一二审期间均未提交证据证明刘补生对案涉事故的发生具有过错，故一审法院
根据现有证据认定赵德隆承担事故全部责任，不违反法律规定，本院予以维持。刘补生因案涉事故致腰椎
骨折，刘补生个人身体状况在案涉事故发生过程中并非过错性因素，医疗机构根据其身体情况、受伤状况
采取了相应的治疗措施，赵德隆对案涉相关治疗费用应当承担赔偿责任。刘补生在治疗案涉事故导致的伤
情过程中必然会产生一定的交通费，一审法院据此对刘某主张的交通费酌情进行认定，难言不当。刘某向
一审法院申请对其伤残等级以及误工期、护理期、营养期进行鉴定，一审法院依法通知双方当事人对相应
的鉴定材料进行了举证、质证，且双方当事人均同意摇号选择鉴定机构，一审法院依法委托鉴定机构后，
山西迪安法润司法鉴定中心接受委托后出具了案涉鉴定意见，赵德隆在收到案涉鉴定意见书后并未按照相
关程序提出异议，且未提交证明证明案涉鉴定存在需要重新鉴定的情形，故一审法院将案涉鉴定意见书作
为认定刘某相关损失的依据，符合法律规定。综上所述，赵德隆的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判
决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一
款第一项规定，判决如下： 
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费3962元（上诉人已预交），由上诉人赵德隆负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙 斐
审 判 员：范红琴
审 判 员：王 艳
二Ｏ二四年十一月十一日
法官助理：张 羽
书 记 员：邵 华

刘某;赵某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


