# 刘某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4刘某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2024)晋0110民初5136号
裁 判 日 期 ：2024.12.25
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：刘某。 
委托诉讼代理人：刘某2。
被告：王某，住山西省太原市杏花岭区。
被告：中某。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：马某。
原告刘某1诉被告王某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年11月26日立案后，依
法适用简易程序，于2024年12月24日公开开庭进行了审理。原告刘某1的委托诉讼代理人刘某2、被告
王某、被告中某的委托诉讼代理人马某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告刘某1向本院提出诉讼请求：1．判令二被告赔偿原告因交通事故造成的损失200227.93元，包
含精神损害抚慰金、医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、被扶养
人生活费、鉴定费，后附赔偿明细计算表；2．判令诉讼费由二被告承担。事实和理由：2024年1月5日
23时40分，被告王某驾驶车牌号为×××，沿健康西路由南向北行驶至健康北街左转弯时，与原告刘某
1驾驶的×××轻便摩托车由北向南行驶时发生碰撞，造成两车损坏，原告刘某1受伤的交通事故。山西
省太原市公安局交通警察支队晋源大队作出第14011×××号道路交通事故认定书，认定被告王某负全部
责任，原告无责任。事故发生后，原告在太原市人民医院住院治疗。被告王某驾驶的×××号小型客车在
被告中某投保有交强险和商业第三者责任险。2024年8月2日，太原市晋源区道路交通事故纠纷人民调解
委员会委托山西洪宇正业司法鉴定中心对刘某1的伤残等级、误工期、护理期及营养期进行鉴定。2024
年9月4日，山西洪宇正业司法鉴定中心作出司法鉴定意见书，原告刘某1的损伤构成十级残疾，误工期
为180日、护理期为60日、营养期为90日。为维护原告合法权益，现依据《 民事诉讼法》相关规定诉
至法院，请求判令被告赔付原告相关损失200227.93元，望判如所请。 
被告王某辩称，被告王某对事故发生及责任认定认可，车辆在被告中某投保交强险和商业三者险。关
于原告要求赔偿的金额，被告王某要求保险公司赔偿。 
被告中某辩称，×××车辆在我司投保交强险和500000元的商业三者险，事故发生在保险期间内。
我司在交强险项下已赔付18000元医疗费，计算时应予以扣除。对原告主张的各项费用，待质证时发表。
鉴定费、诉讼费不属于保险理赔范围，应由实际侵权人负担。

刘某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4本院经审理认定事实如下：2024年1月5日23时40分，被告王某驾驶车牌号为×××，沿健康西路
由南向北行驶至健康北街左转弯时，与原告刘某1驾驶的×××轻便摩托车由北向南行驶时发生碰撞，造
成两车损坏，原告刘某1受伤的交通事故。该事故经交警部门认定，被告王某负全部责任，原告无责任。
事故发生后，原告被送往太原市人民医院救治并住院治疗，入院时被诊断为左锁骨骨折。2024年1月30
日出院，实际住院24天，出院时诊断结论为左锁骨骨折、左桡骨骨折、左尺骨骨折、左掌骨骨折、颈椎
横突骨折、胸椎横突骨折等损伤。出院医嘱为术后1月、2月、3月门诊摄片复查；加强营养，院外继续
口服药物生血营养骨质；患肢避免过度活动，继续术后功能锻炼康复治疗，休息至少3月；不除外后期入
院再次手术可能；定期复查，不适随诊。原告因本次事故导致住院治疗、后期复查及鉴定时的检查需要，
共计支出医疗费32233.43元，其中被告中某在交强险责任限额范围内垫付医疗费18000元。在诉讼过程
中，经原告申请，太原市晋源区道路交通事故纠纷人民调解委员会依法对原告的伤残等级及误工期、护理
期、营养期进行了鉴定，并于2024年9月4日出具司法鉴定意见书，鉴定意见为：原告的损伤构成十级
伤残，误工期、护理期、营养期分别为180日、30日、90日。原告为此支出鉴定费2500元。原告系山西
某酒店管理有限公司餐饮服务分公司员工，月工资为8000元，事故发生后六个月内，该公司未给原告发
放工资。原告现有被扶养人二人，即原告父亲刘某某和母亲李某。刘某某出生于1963年1月9日，李某
出生于1965年5月14日，李某为二级肢体残疾人员。刘某某和李某育有子女三人，即长子原告刘某1、
长女刘某2、次女刘某3。 
另查明，被告王某驾驶的×××号小型客车在被告中某投保有交强险和500000元的商业第三者责任
险，事故发生在保险期间。
以上事实，有原告提交的道路交通事故认定书、保险单、住院病案材料、医疗费票据、司法鉴定意见
书、鉴定费发票、误工证明、银行流水、纳税证明、历史户成员信息表及双方当事人的当庭陈述在案佐
证，本院予以确认。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告王某负事故全部责任，原告无责任，双方对此均
无异议，本院予以认定。鉴于被告王某驾驶的×××号车辆在被告中某投保了交强险和500000元的商业
三者险，因此对于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中某在交强险责任限额范围内赔偿。
不足部分，由被告中某在商业三者险范围内赔偿。仍有不足的或不属于保险赔偿的部分，由被告王某赔
偿。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1．医疗费：经核对原告所提交
真实、有效的医疗费票据，本院认定截至法庭辩论终结前，原告因此次事故共计产生医疗费32233.43
元，扣除被告中某在交强险责任限额范围内垫付的18000元，剩余医疗费为14233.43元；2．住院伙食补
助费：原告实际住院24天，住院伙食补助费根据《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办
案指引》的规定，按照100元／天的标准计算为2400元；3．营养费：原告因此次事故造成的损伤经鉴定
营养期为90日，营养费根据《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按
照50元／天的标准计算为4500元；4．误工费：结合原告提交的工资流水及纳税证明，本院对原告在事
故发生前月工资为8000元及因本次事故造成误工损失的事实，予以认定。结合原告的工资收入及鉴定机
构对于原告误工期的认定，原告主张的误工费47340元较为合理，本院予以支持；5．残疾赔偿金、被扶

刘某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4养人生活费：原告因此次事故造成的损伤经鉴定构成十级伤残，其主张的残疾赔偿金82654元符合法律规
定，应予支持；关于被扶养人生活费：截至伤残评定前一日，原告的父亲刘根喜已满六十周岁，其计算的
刘根喜的生活费，符合法律规定，应予支持；截至伤残评定前一日，原告的母亲李艳平虽未满60周岁，
但其系二级肢体残疾人员，符合法律规定的被扶养人生活费赔偿条件，故对原告主张的李艳平的生活费，
应予支持；以上被扶养人生活费共计算为31880.86元；6．精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤残，
其主张的精神损害抚慰金5000元较为合理，本院予以支持；7．护理费：原告的损伤经鉴定护理期为60
日，护理费根据《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120元／天
的标准计算为7200元；8．交通费：原告虽未提交交通费票据，但原告及其家人因原告就医必然会产生交
通费，结合其就医情况，对其主张的交通费，本院酌情认定1000元；9．鉴定费：鉴定费2500元有发票
证明，系原告为查明案件事实而支出的必要合理费用，本院予以认定。以上费用共计198708.29元，由被
告中某在交强险和商业三者险范围内赔偿。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条、《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 中华人民共和国保险法》 第六十五条、 第六十六
条、《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十六条、 第
十七条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第五条规定，判决如下：
一、被告中某在本判决生效后十日内，在交强险责任限额和商业三者险范围内赔偿原告刘某
1198708.29元； 
二、驳回原告刘某1的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4303元，减半收取计2151.5元，由原告刘某1负担14.5元，被告王某负担2137元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：韩美丽
二Ｏ二四年十二月二十五日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨


刘某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便

