# 刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/7刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初515号
裁 判 日 期 ：2025.07.16
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：郝某甲，男，1995年10月25日出生，汉族，静乐县鹅城镇马家沟村村民，住本村。 
委托诉讼代理人：侯普文，泰和泰（太原）律师事务所律师。
被告：华安某有限公司晋中中心支公司，住所地晋中市榆次区、1214号、1215号。
法定代表人：徐某，经理。
被告：中国某有限公司佛山市顺德支公司，住所地佛山市顺德区大良街道办事处金榜社区居民委员会
新宁路1号（信业大厦）12楼（圆弧部分）。
法定代表人：陈某甲，总经理。
委托诉讼代理人：王子洋，山西泰一律师事务所律师。
被告：刘某甲，男，1989年9月17日出生，汉族，阳曲县侯村乡侯村居民，住本村。
被告：郭某甲，男，1984年1月25日出生，汉族，太原市万柏林区居民，住太原市万柏林区。
被告：郭某乙，女，1994年11月13日出生，汉族，阳曲县侯村乡侯村村民，住本村。
委托诉讼代理人：梁晓碟，山西税渡律师事务所律师。
原告郝某甲与被告华安某有限公司晋中中心支公司（以下简称“华安某”）、中国某有限公司佛山市
顺德支公司（以下简称“人某”）、刘某甲、郭某甲、郭某乙机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025
年3月10日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郝某甲及其委托诉讼代理人侯普
文，被告人某委托诉讼代理人王子洋，被告郭某甲，被告郭某乙委托诉讼代理人梁晓碟到庭参加诉讼。被
告刘某甲，被告华安某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告郝某甲向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告向原告赔偿医疗费19986.53元、住院伙食补
助费8300元、医疗辅助器具费18700元，误工费60160元，护理费12800元，营养费4500元，xxx赔偿
金189358.4元，精神抚慰金10000元，被扶养人生活费154968.66元，交通费3468元，鉴定费1500
元，共计483741.59元。2.请求依法判令被告华安某、人某在保险责任范围内优先向原告方承担赔偿责
任。3.请求判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：2022年10月14日，原告与同事驾乘单位车辆
（XXX）正常行驶至康西公路西凌井村口时被被告刘某甲驾驶吊车（XXX）在操作作业过程中掉落的电线杆
砸中，造成车辆损坏，乘车人员受伤的事故。事故发生后，原告被送往山西某大学第二医院住院治疗。被
告郭某甲作为负责人在被告刘某甲作业期间未尽安全保障义务，对事故的发生存在过错，被告未尽上述义
务致使原告遭受人身损害，应承担相应的赔偿责任。被告郭某乙作为车辆所有人，也应承担相应的赔偿责
任。该车辆在被告华安某投保交强险、在人某投保商业险，事故发生在保险期限内，属保险理赔范围。 

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/7被告华安某邮寄书面答辩状称，1.XXX车辆在我公司投保交强险，被保险人为郭某乙，保险期间自
2022年3月22日至2023年3月22日；2.根据原告方的陈述，XXX车辆在吊装作业过程中造成郝某甲受
伤，该事故不属于交通事故，不属于《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第三条“本条例所称机动车交
通事故责任强制保险，是指由某公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受
害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险”的规定赔偿范围；3.请求法院驳
回原告对我司的诉讼请求，我司不承担本案的诉讼费。
被告人某辩称，原告在诉状中所诉的受到伤害的事实与发生过程我方没有异议，发生事故的特种吊车
在我公司投保有工程机械设备保险附加第三者责任保险条款，保额为1000000元，保险期间自2022年3
月24日至2023年3月23日。对于原告因为事故遭受的合理损失我公司在交强险赔付完毕后剩余不足的
部分在扣除王某案件赔付款项后由三者险剩余额度进行理赔。诉讼费、鉴定费不属于保险理赔范围，我公
司不承担赔偿责任。 
被告刘某甲邮寄书面答辩状称，1.答辩人持有有效的A1驾驶证及住房和城乡建设行业技能岗位操作
证（履带式起动机操作），具备合法驾驶吊车的资格。事故发生时，事故现场设置了路障及警示标志，答
辩人认为自己全程无操作不当行为。答辩人认为王某明知现场正在施工，且设置有路障及警示标志的情况
下，仍强行通过，导致了事故的发生。2.答辩人受雇于被告郭某乙，驾驶吊车进行作业的行为属于履行职
务行为。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百九十二条：“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳
务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。”因此即使答辩人有责任，被答辩人的损失应由雇主
郭某乙承担。
被告郭某甲辩称，1.答辩人作为定作人，对事故的发生没有过错，不承担责任。答辩人与被告郭某乙
系承揽关系，答辩人将电线杆施工工程交由郭某乙承揽，被告刘某甲系郭某乙雇佣。根据《 中华人民共和
国民法典》 第一千一百九十三条，承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承
担侵权责任，但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。本案答辩人在施工前
已对工程内容和要求对承揽人郭某乙进行了合理说明，未提出任何不当或危险要求，在施工期间，答辩人
在施工场地前后均设置了明显的路障和警示标志，已尽到合理的安全提示义务，实际操作吊车的刘某甲具
备相关资质及丰富的工作经验，答辩人在选任承揽人时已尽到了审慎义务，答辩人作为定作人在定作、指
示、选任上均不存在过错，答辩人不承担赔偿责任。2.被告郭某乙已为案涉车辆投保机动车交通事故责任
强制保险及工程机械设备保险附加第三者责任保险，应由某公司在保险限额内先行赔付。3.答辩人已为郝
某甲垫付各项费用共计102418.9元，请求某公司依法予以返还。
被告郭某乙辩称，1.答辩人已为车辆投保机动车交通事故责任强制保险及工程机械设备保险附加第三
者责任保险，应由某公司在保险限额内先行赔付。2023年3月22日，答辩人向华安某有限公司为案涉吊
车投保交强险，保险期间自2022年3月22日至2023年3月22日止，2022年3月23日，答辩人向中国
某有限公司投保工程机械设备保险，其中第三者责任保险1000000元，保险期间自2022年3月24日至
2023年3月23日，案涉事故发生在保险期间内，对于原告的损失，依法应由上述某公司在保险限额内先
行赔付。2.原告在本次事故中存在重大过错，对事故的发生应负主要责任。原告作为具有完全民事行为能
力的成年人，在明知前方有吊车作业且存在明显路障的情况下，仍冒险开车通过，其行为直接导致了事故

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/7的发生。原告未尽到安全注意义务，对自身损害结果具有重大过错，应自行承担相应的责任。3.原告的部
分诉讼请求缺乏事实和法律依据，关于误工费部分，原告于2022年10月14日发生事故在山西某大学第
二医院住院治疗，于2022年12月6日治疗结束，但原告于2024年9月20日才申请鉴定，鉴定时间过
晚。原告主张的误工期限不应以评定xxx前一日为准，该期限明显过长，并不是原告的实际误工期限，而
原告未提供其工资流水，不能证明其存在持续误工及收入减少的证明，针对其误工费不应得到支持。关于
护理费、营养费部分，原告主张按照90天计算无事实和法律依据。关于交通费部分，原告未提供任何关
于交通费用的有效材料和票据，现在诉求中主张交通费无任何事实与法律依据。关于医疗辅助器具费部
分，无相关医嘱予以支持，且不能证明与本次交通事故有关，不应得到支持。案涉车辆的驾驶员刘某甲是
我雇佣的司机。
本院经审理认定事实如下：2022年10月14日下午16时30分左右，某甲民警刘某乙接到西北二环第
十项目部负责人刘某丙电话称：该单位XXX在行驶到康西公路西凌井村口被路旁拔电杆施工车辆砸住，派
出所民警立即出警，到达现场后，经查看，XXX车辆受损，其中有两人【王某（身份证号：XXX）、郝某甲
（身份证号：XXX）】在车内，同时受伤，车辆是在正常行驶中被随车吊吊装的物体砸中。 
事故发生当日，原告郝某甲被送往山西某大学第二医院住院治疗，入院诊断为左侧开放性肩胛骨骨
折，第二颈椎骨折，颈椎骨折，脂肪肝。2022年11月10日出院，住院27天，出院医嘱：1.每2-3天换
药一次至切口愈合；2.继续治疗左侧肩胛骨骨折；3.颈托制动，避免剧烈活动，积极活动四肢；4.术后1
月、3月、半年复查；5.不适随诊。2022年11月10日，原告郝某甲入住山西某大学第二医院住院治疗，
入院诊断为左开放性肩胛骨骨折，颈椎术后。2022年12月5日，住院25天，出院医嘱：1.颈部颈托制
动，左肩支具制动，在医师指导下适度功能锻炼；2.他人看护下行走，避免摔倒；3.定期门诊复查；4.不
适随诊。2022年12月5日，原告郝某甲入住山西某大学第二医院住院治疗，入院诊断为第二颈椎骨折内
固定术后、颈部脊髓损伤、左侧陈某乙性肩胛骨骨折、左肩关节功能障碍。2023年1月3日出院，住院
29天，出院医嘱：1.继续坚持功能训练、强化四肢力量，强化左肩关节主动运动功能；2.两周后门诊复
查，不适随诊，必要时再次住院治疗。2023年1月3日，原告郝某甲入住山西某大学第二医院治疗。入院
诊断为第二颈椎骨折内固定术后，颈部脊髓损伤，左侧陈某乙性肩胛骨骨折，左肩关节功能障碍。于2023
年1月5日出院，住院2天。出院医嘱：1.继续坚持功能训练，强化四肢力量，强化左肩关节主动运动功
能。2.两周后门诊复查，不适随诊，必要时再次住院治疗。此后原告郝某甲在阳曲县某医院及北京大学某
医院门诊进行治疗复查。
2023年1月16日，被告郭某甲出具《承诺书》一份，载明：本人郭某甲与施工人员于2022年10月
14日下午17点左右，因在西凌井乡西陵井村口用吊车拔电杆造成事故，事故中将过路人和中铁六局车辆
砸中，造成车辆损伤和车内人员受伤，经与伤者家属进行协商，本人承诺承担伤者治疗期间的全部费用。
2023年6月3日，阳曲县公安局某甲对上述事故出具《出警证明》一份，并明确此事故由司机刘某甲
（身份证号：XXX）驾驶的车号牌XXX随车吊承担全部责任。经审查，被告刘某甲驾驶的XXX号车行驶证
登记所有人为被告郭某乙，该车在被告华安某投有交强险，在被告人某投有工程机械设备保险附加第三者
责任保险条款，保额为1000000元，事故发生在保险期间内。被告郭某乙与被告郭某甲系承揽关系，被告
刘某甲系被告郭某乙雇佣的司机。

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/7庭审前，静乐县鹅城镇马家沟村村民委员会出具《证明》一份，载明：“兹有我村村民郝某乙，年龄
64岁，身份证号：XXX，配偶李某，年龄60岁，身份证号：XXX，育有子女分别为：郝某丙、郝某丁、郝
某甲。郝某乙、李某年龄已大，身体有疾病，无劳动能力、无生活来源，依靠子女赡养”。其中郝某丙为
xxx，并提交了xxx证佐证。郝某甲与郝某戊育有一子：郝某己，2021年12月7日出生。
2024年9月12日经原告郝某甲的申请，我院依法委托山西迪安法润司法鉴定所，对原告郝某甲伤残
等级进行鉴定，2024年11月4日，山西迪安法润司法鉴定所出具晋某【2024】临床鉴字第1001号司法鉴
定意见书，鉴定意见为被鉴定人郝某甲所受损伤评定九级伤残、十级伤残各一处。
另查明，事故发生后被告郭某甲为原告郝某甲垫付医疗费61003.9元、向某乙转账17180元、向原告
郝某甲妹妹及父亲转账24235元，以上共计102418.9元。
认定以上事实的证据有：原告郝某甲提供：事故现场照片、阳曲县公安局某甲出警证明、承诺书、保
单、工程机械设备保险保险单、山西某大学第二医院急诊病历、住院病案及诊断建议书、山西某大学第二
医院睡眠监测报告、门诊票据40张、住院票据4张、阳曲县某医院门诊票据2张、北京大学某医院门诊
病例、北京大学某医院缴费凭证3张、太原市某有限公司电子发票、山西迪安法润司法鉴定所司法鉴定意
见书、静乐县鹅城镇马家沟村村民委员会证明、李某身份证复印件、郝某乙身份证复印件、郝某己出生证
明、火车票报销凭证和住宿费发票、鉴定费发票；被告郭某甲提供：医疗费发票六张，微信支付凭证、山
西某大学第二医院证明以及原、被告当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的合法权益应当受到保护，本次事故经山西省阳曲县公安局某甲出具出警证明，认定
此事故由司机刘某甲驾驶的车牌号XXX随车吊承担全部责任。该认定事实清楚，本院予以采信。根据
《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车
一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保
机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵
权人赔偿。” 
本案中，被告刘某甲驾驶的XXX号随车吊在被告华安某投保交强险，在被告人某投保有工程机械设备
保险附加第三者责任保险条款，保额为1000000元。因事故造成王某、郝某甲两人受伤。故原告郝某甲的
损失应在预留出王某的交强险赔偿限额后，由被告华安某在交强险限额内赔偿，不足部分由被告人某在工
程机械设备保险附加第三者责任保险1000000元限额内赔偿。
原告郝某甲主张的人身损害赔偿项目及标准，应当按照《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》及上一年度有关统计数据确定。本院对原告郝某甲主张的赔偿项目和金额认定如
下：
1.原告主张医疗费19986.53元。经本院核实，以上费用有相关票据作为印证，故该部分费用本院予
以支持；
2.原告主张住院伙食补助费8300元，依据相关病历显示原告共住院83天，按照每天100元标准计
算，即83天×100元/天＝8300元；
3.原告主张根据营养费4500元。原告主张按90日计算，本院酌情认定其营养期同住院天数83天，
按照每天50元标准计算，即83天×50元/天＝4150元；

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/74.原告主张根据误工费60160元。按事故发生之日2022年10月14日起至伤残鉴定报告出具前一日
即2024年11月3日止，共计752天，工资标准按照80元/天计算，即752天×80元/天＝60160元；
5.原告主张护理费12800元。原告主张按90日计算，本院酌情认定其护理期同住院天数83天，按照
每天120元标准计算，即83天×120元/天日＝9960元；
6.原告主张xxx赔偿金344327.06元。原告郝某甲因此次交通事故所受损伤经山西迪安法润司法鉴定
所鉴定构成九级伤残、十级伤残各一处。定某甲原告郝某甲为29周岁，参照山西省2024年城镇居民人均
可支配收入43036元/年计算20年，结合伤残系数计算为43036元/年×20年×22%=189358.4元，该xxx
赔偿金本院予以支持。原告郝某甲被抚养人生活费应按山西省2024年城镇居民人均消费支出26089元/年
计算，定某乙，其父亲郝某乙为62周岁，其母亲李某为59周岁，因二人长女郝某丙身体xxx，故包含郝
某甲共由两个抚养义务人。其子郝某己为2周岁，共两个抚养义务人。结合原告郝某甲伤残系数计算，其
父亲被扶养人生活费为26089元/年×22%×18年÷2人=51656.22元。其母亲被扶养人生活费为26089元/
年×22%×20年÷2人=57395.8元。其儿子被扶养人生活费为26089元/年×22%×16年÷2人=45916.64
元。被扶养人生活费计入xxx赔偿金，本院支持其xxx赔偿金344327.06元。
7.原告主张精神损害抚慰金10000元，结合原告郝某甲伤残等级，原告主张的精神损害抚慰金符合法
律规定，本院予以支持。
8.原告主张交通费3468元，提供部分票据，处理交通事故必然会产生交通费用，本院酌情认定交通
费为3000元
9.原告主张鉴定费1500元，提供了山西迪安法润司法鉴定所提供的鉴定费发票予以证明，该项费用
本院予以支持；
10.原告主张医疗辅助器具费18700元，提供了太原市某有限公司的发票一张予以证明，且原告出院
的医嘱中提到颈部颈托制动，左肩支具制动、故该项费用本院予以支持。
以上各项费用共计480083.59元。因本次事故造成王某和郝某甲两人受伤。王某就本次事故已向我院
提起诉讼，相关赔偿已获支持。故原告郝某甲的损失应在扣除被告华安某在机动车交通事故责任强制保险
医疗限额内赔偿王某9000元，在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿王某17800元
后，由被告华安某在机动车交通事故责任强制保险医疗限额内赔偿内赔偿原告医疗费9000元，在机动车
交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告xxx赔偿金162200元。剩余不足部分308883.59
元，由被告人某在机动车商业保险第三者责任限额内按照事故责任比例100%进行赔付。
关于被告华安某有限公司晋中中心支公司认为本次事故属于吊车作业时导致的意外事故，不属于交通
事故，不属于机动车交通事故责任强制保险的赔偿范围，其公司不承担保险赔偿责任的诉求，本院认为
《机动车交通事故责任强制保险条例》 第四十三条“机动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身
伤亡、财产损失的赔偿，比照本条例。”特种车辆，其在作业时一般车辆不会移动，但是车辆处于启动状
态，其作业本身就伴随车辆运动，此时也应属于通行。同时，特种机动车的性质决定了其主要功能在于作
业而非行驶，若将其在作业时造成的人身、财产损害排除在交强险之外，这与交强险保障机动车责任事故
的受害人及时获得经济赔偿的立法目的不符。故被告华安某有限公司晋中中心支公司的该项诉求，本院不
予支持。

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
6/7鉴于被告郭某甲为原告郝某甲垫付医疗费等共计102418.9元，庭审中原告亦认可各项金额的真实
性。原告虽主张被告郭某甲作为负责人未尽到安全保障义务，对事故的发生存在过错以及事发后被告郭某
甲曾出具《承诺书》一份，据此可认定原告在治疗过程中给原告家属的转账属于补偿。本院认为，一方
面，本次事故已由阳曲县某出具证明即由被告刘某甲承担全部责任。另一方面，《承诺书》中被告郭某甲
亦未有补偿或赠与的明确意思表示。故对原告的主张本院不予采信。为减少当事人诉累，本院认定由被告
人寿财产直接向被告郭某甲支付102418.9元，向原告郝某甲赔付327468.59元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百八十四条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条第一项、 第十三条第一款，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一百六十条第一款之规定判决如
下：
一、被告华安某有限公司晋中中心支公司应在在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿原告郝某甲
医疗费、xxx赔偿金171200元； 
二、某中国人寿财产保险股份有限公司广东省公司在机动车商业保险第三者责任限额内向被告郭某甲
支付102418.9元，向原告郝某甲赔付医疗费、误工费、营养费等267468.59元。
三、驳回原告郝某甲其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费8602元，减半收取4301元，由原告郝某甲负担401元，由被告郭某乙负担3900元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二五年七月十六日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹

刘某;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
7/7扫一扫，手机阅读更方便


