# 刘某1、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3刘某1、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2024)晋0110民初4683号
裁 判 日 期 ：2025.01.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：刘某1，住太原市晋源区。 
原告：张某，住太原市晋源区。
二原告共同委托诉讼代理人：姚某。
被告：王某1，住太原市晋源区。
被告兼法定代理人：王某2，住太原市晋源区。
委托诉讼代理人：雷某。
原告刘某1、张某与被告王某1、王某2机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年10月23日立
案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某1、张某及委托诉讼代理人姚某，被告兼
法定代理人王某2及委托诉讼代理人雷某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告刘某1向本院提出诉讼请求：1．判令被告依法按责任比例赔偿因交通事故造成刘某2死亡赔偿
金247962元；丧葬费13932.3元；精神损害赔偿金15000元，共计276894.3元。2．判令被告承担本案
诉讼费用及相关费用。原告当庭变更诉讼请求丧葬费增加为24796.2元。事实与理由：2024年2月16日
18时45分许，张文豪驾驶×××号丰田牌小型轿车，沿唐城街由西向东行驶至唐城街东城角村路段时，
与由北向南骑太原782136电动自行车的被告后载刘某2发生交通事故，刘某2经医院抢救无效于当日死
亡。经太原市公安局交通警察支队晋源大队作出第1401101********014号《道路交通事故认定书》，确
认张文豪承担事故的主要责任，被告承担事故次要责任，刘某2不承担责任。事发后，张文豪及其家属积
极配合赔偿事宜，其与×××号车辆的投保单位-华安财产保险股份有限公司山西分公司依照责任比例进
行了赔偿，赔偿资金已到位。经太原市晋源区道路交通事故纠纷人民调解委员会主持调解，被告及其监护
人予以推脱，致调解未果。特诉至法院。 
被告王某1、王某2辩称，对按照百分之三十承担次要赔偿责任无异议，但是原告要求被告全部承担
有异议，应当由二原告和被告共同承担，原告儿子与被告均为未成年人，并且原告的儿子比被告大，经常
带着被告玩。责任认定书上明确记载两个孩子骑的电动车登记在原告张某名下，是原告的车，事故的发生
是二原告对儿子放任教育，任由其骑行电动车出去玩耍，因此原告应当承担一定比例的责任，分担损失。
死亡赔偿金应当是全部的减去18万元的30％，应当是193962元，丧葬费同意原本诉讼请求中的13932.3
元，变更后的金额不予认可，精神抚慰金同意支付15000元。 
根据双方提交的有效证据及双方当事人当庭陈述，本院认定事实如下：2024年2月16日18时45分
许，张文豪驾驶×××号丰田牌小型轿车，沿唐城街由西向东行驶至唐城街东城角村路段时，与由北向南

刘某1、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3骑太原782136电动自行车的被告王某1（后载刘某2）发生碰撞，造成被告王某1及太原782136电动自
行车乘车人刘某2受伤、车辆损坏的交通事故，刘某2经医院抢救无效于当日死亡。太原市公安局交通警
察支队晋源大队作出第1401101********014号《道路交通事故认定书》，确认张文豪承担事故的主要责
任，被告王某1承担事故次要责任，其民事责任由父亲王某2承担；刘某2不承担责任。庭审中，双方均
认可被告王某1所骑行的电动自行车系二原告所有，案发当日对于刘某2与被告王某1将电动自行车骑走
均不知情。
另查明，张文豪父亲张长生于2024年3月28日与原告刘某1、张某在太原市晋源区道路交通人民调
解委员会达成赔偿协议。协议约定：由张文豪驾驶的×××号车辆投保的华安财产保险股份有限公司山西
分公司在机动车强制责任保险和商业三者险限额范围内赔偿原告刘某1、张某66万元，现该赔偿资金已到
位。除张文豪已经向原告刘某1、张某支付的56000元丧葬费外，张文豪另行补偿250000元。
上述事实，有原告提交的《道路交通事故认定书》、尸检报告、《交通事故赔偿协议书》及双方当事
人当庭陈述等证据在卷佐证。
本院认为，公民的生命健康权受法律保护。本案中，交警部门出具的事故认定书认定肇事司机负事故
主要责任，被告王某1负事故次要责任，刘某2无责任，但交通事故认定书是公安机关处理交通事故，作
出行政决定所依据的主要证据，虽然可以在民事诉讼中作为证据适用，但由于交通事故认定结论依据的是
相关行政法规，运用的归责原则具有特殊性，与民事诉讼中关于侵权行为认定的法律依据、规则原则有所
区别。交通事故责任不完全等同于民事法律赔偿责任。因此，交通事故认定书不能作为民事侵权赔偿案件
责任分配的唯一依据。行为人在侵权行为中的过错程度，应当结合案件实际情况，根据民事诉讼的归责原
则进行认定。本案中，被告王某1未满十六周岁，属于限制民事行为能力人，其行为违反驾驶电动自行车
必须年满十六周岁的规定，应承担相应的赔偿责任。同时，依照《 中华人民共和国民法典》 第二十七条
规定：“未成年人的父母是未成年人的监护人。”《 中华人民共和国未成年人保护法》 第七条规定：
“未成年人的父母或者其他监护人依法对未成年人承担监护职责。”第十六条规定：“未成年人的父母或
者其他监护人应当履行下列监护职责，．．．．．．（四）对未成年人进行安全教育，提高未成年人的自
我保护意识和能力．．．．．．”第十八条规定：“未成年人的父母或者其他监护应当．．．．．．，采
取配备儿童安全座椅、教育未成年人遵守交通规则等措施，防止未成年人受到交通事故的伤害。”本案交
通事故的发生和损害与被告王某1、刘某2的监护人均未尽到监护责任存在因果关系，亦应当承担相应的
责任。因被告王某1系限制行为能力人，现有证据无法证明被告王某1拥有独立的个人财产，故被告王某
1应承担的损害赔偿由法定代理人兼被告王某2承担。结合各方的主客观原因、侵权力的大小，过错程度
和损害结果以及本案的实际情况等因素，本案的损害赔偿责任应由肇事司机承担70％，被告王某2承担
25％，原告刘某1、张某应承担5％。关于二原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如
下：死亡赔偿金：826540元、丧葬费：48657.5元、精神损害赔偿金50000元，以上共计925197.5元。
对于该损失，依据《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条规定，由保险公司在机动车第三者责
任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照各方过错的比例分担责任。故二原告主张的因此
次事故产生的损失，首先应当由负事故主要责任的肇事车辆在投保的交强险责任限额内（即180000元）
赔偿。剩余的745197.5元（925197.5元-180000元）根据侵权责任划分进行赔付。故由被告王某2承担

刘某1、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/325％即186299.38元，原告刘某1、张某作为监护人自行承担5％即37259.88元。综上，根据《 中华人
民共和国民法典》 第二十七条、 第一千一百六十五条、 第一千一百七十三条、 第一千一百八十八条、 
第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 中华人民共和国未成年人
保护法》 第七条、 第十六条、 第十八条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》 第十四条、 第十五条、 第二十二条、 第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六
十七条之规定，判决如下： 
被告王某2自本判决生效之日起十日内向原告刘某1、张某赔偿186299.38元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5453元减半收取2726.5元，由原告刘某1、张某负担961.32元，被告王某2负担
1765.18元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的
人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 
审 判 员：刘婧
二Ｏ二五年一月十七日
法官助理：马兆辉
书 记 员：郑轩乐
扫一扫，手机阅读更方便


