# 吕某;杨某;乔某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3吕某;杨某;乔某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2025)晋0107民初6160号
裁 判 日 期 ：2025.08.25
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：吕某，男，1966年3月17日出生，汉族，住山西省太原市。 
被告：乔某，男，1981年1月25日出生，汉族，住山西省晋中市昔阳县。
被告：杨某，男，1972年8月19日出生，汉族，住山西省晋中市昔阳县。
原告吕某与被告乔某、被告杨某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月27日立案后，依
法适用普通程序独任审理，公开开庭进行了审理。原告吕某到庭参加诉讼，被告乔某、被告杨某经本院合
法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 
原告吕某向本院提出诉讼请求：1.判令二被告连带赔偿原告因人身损害所造成的医药费9549.38元、
陪侍费840元、住院伙食补助费700元、误工费2400元、交通费300元计13789.38元，精神抚慰金5000
元，车辆损失52090元，三项共计65879.38元整；2.本案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：2024年
1月3日被告乔某驾驶车主为第二被告的XXX猎豹牌小型客车，沿建设北路由北向南行驶至建设北路北大
街高架时，与前方同向原告驾驶XXX的小型轿车发生追尾碰撞。造成了原告1.后天性眼睑缺失（左眼）2.
眼睑裂伤（左眼）3.泪小管断裂（左眼）损伤及车辆损坏的交通事故。经太原市某杏花岭大队对事故现场
勘察后作出事故认定，由被告乔某负事故的全部责任，原告无责任。原告住院期间第一被告未支付任何费
用。经查：被告杨某没有给XXX猎豹牌小型汽车缴纳交强险。为了使原告的合法权益得以维护，特诉至人
民法院，请求法院依原告的诉讼请求判决。 
被告乔某未到庭参加诉讼，未提供书面答辩意见，未提供证据，对原告提供的证据也未提供书面质证
意见。
被告杨某未到庭参加诉讼，未提供书面答辩意见，未提供证据，对原告提供的证据也未提供书面质证
意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2024年1月3日20时00分左右，乔某驾驶XXX的小型客车，沿建设北路由北向南行驶至建设北路北
大街高架时，与前方同向吕某驾驶的的小型轿车发生追尾碰撞，造成吕某受伤、车辆损坏的交通事故。山
西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定乔某承担全部
责任，吕某无责任。

吕某;杨某;乔某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/32024年1月3日至2024年1月9日，原告在山西某大学第二医院住院治疗6天，出院诊断：后天性
眼睑缺失（左眼）、眼睑裂伤（左眼）、泪小管断裂（左眼）、高血压。
另查明，案涉车辆的所有权人为杨某，事故发生时该车不在交强险保险期间内。
上述事实有身份证复印件、《道路交通事故认定书》、住院病历等证据及庭审笔录在案佐证。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对吕某、乔某作出责任划分，该责任认定并无不当，本院予以采
纳。根据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>侵权责任编的解释（一）》 第二十一条的规
定：“未依法投保强制保险的机动车发生交通事故造成损害，投保义务人和交通事故责任人不是同一人，
被侵权人合并请求投保义务人和交通事故责任人承担侵权责任的，交通事故责任人承担侵权人应承担的全
部责任；投保义务人在机动车强制保险责任限额范围内与交通事故责任人共同承担责任，但责任主体实际
支付的赔偿费用总和不应超出被侵权人应受偿的损失数额。”乔某作为侵权人应当向原告承担赔偿责任。
杨某作为投保义务人但未依法投保交强险，应当在交强险责任限额范围内与交通事故责任人共同承担责
任，但二被告实际支付的赔偿费用总和不应超出原告应受偿的损失数额。关于吕某主张的各项损失：1.医
疗费9549.62元，核实其票据，本院予以支持；2.住院伙食补助费700元，吕某住院治疗共6日，按照每
日100元计算，本院予以支持600元；3.误工费2400元，结合吕某受伤情况，本院认定误工期为25日，
参照每日80元计算，本院予以支持2000元；4.护理费即原告主张的陪侍费840元，结合吕某受伤情况，
本院认定护理期为5日，按照每日120元计算，本院予以支持600元；5.交通费300元，结合吕某治疗情
况，本院酌情支持100元；6.精神损害抚慰金5000元，吕某面部受伤，结合其伤情，本院酌情支持2000
元；7.财产损失52090元，案涉交通事故发生于2024年1月3日，但原告提供的证据显示XXX车辆的进
店维修时间为2024年12月27日，维修时间与事故发生时间相距近一年，原告提供的证据无法证明上述
维修费系案涉交通事故造成的损失，故本院不予支持。以上医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、
交通费、精神损害抚慰金共计14849.62元，由乔某向原告承担赔偿责任，杨某在交强险责任限额范围内
与乔某共同承担赔偿责任，但二被告实际支付的赔偿费用总和不应超出原告应受偿的损失数额。被告乔
某、杨某未到庭参加诉讼，不影响本院依据已查明的事实依法作出裁判。 
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二
百一十三条，《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>侵权责任编的解释（一）》 第二十一条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九
条、第十条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，
判决如下：
一、被告乔某、被告杨某于本判决生效之日起十日内共同赔偿原告吕某医疗费、住院伙食补助费、护
理费、误工费、交通费、精神损害抚慰金共计14849.62元； 
二、驳回原告吕某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

吕某;杨某;乔某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3案件受理费1450元（原告已预交），由原告吕某负担1124元，由被告乔某负担163元，由被告杨某
负担163元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员： 芮文
二〇二五年八月二十五日
法官助理： 李康兴
书 记 员： 闫文君
扫一扫，手机阅读更方便


