# 吴杏华诉振华五金厂等因交通违章及限高横杆导致道路交通事故人身损害赔偿纠纷案

1/3吴杏华诉振华五金厂等因交通违章及限高横杆导致道路交通事故人身
损害赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省镇江市丹徒区人民法院
案 号 ：（2011）徒民初字第00981号
裁 判 日 期 ：2012.03.12
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷/道路交通事故人身损害赔
偿纠纷
【裁判摘要】
机动车驾驶员应谨慎驾驶、规范操作；乘车人乘坐机动车应注意安全、遵守规章；道路所有人或管理
人应加强对道路的管理，及时清除通行障碍及违规设施；道路使用人未经许可，不得在道路上设障。否
则，对由此造成的道路交通事故均应按各自过错承担相应责任。
【案情全文】
原告：吴杏华。
被告：丹阳市导墅振华五金塑料厂，住所地在丹阳市导墅镇申阳路。
被告：周龙海。
被告：精功镇江汽车制造有限公司，住所地在镇江市丹徒区上党镇精功路。
被告：镇江市丹徒区上党镇人民政府，住所地在镇江市丹徒区上党镇。
被告：镇江市丹徒区交通运输局，住所地在镇江市丹徒区丹徒新城谷阳大道。
被告：镇江市丹徒区公路管理处，住所地在镇江市丹徒新区金谷东路。
原告吴杏华因与被告丹阳市导墅振华五金塑料厂（以下简称五金厂）、周龙海、精功镇江汽车制造有
限公司（以下简称汽车公司）、被告镇江市丹徒区上党镇人民政府（以下简称上党镇政府）、镇江市丹徒
区交通运输局（以下简称交通局）、被告镇江市丹徒区公路管理处（以下简称公路管理处）道路交通事故
损害赔偿纠纷，向镇江市丹徒区人民法院提起诉讼。
原告吴杏华诉称：2010年8月28日10时30分许，原告乘坐被告周龙海驾驶苏A65496小型普通客车
进行婚庆摄影，当车行驶至上党镇精功大道精功镇江汽车制造有限公司门口时，因被告周龙海未安全驾驶
车辆，致使原告头部被被告汽车公司在大道上违法设置的限高架撞伤，构成伤残，用去医疗费48319元。
现要求六被告赔偿原告医疗费等各项损失计167844.25元。
被告五金厂辩称：被告周龙海是我厂雇佣的驾驶员，周龙海在驾驶过程中没有违反交通法规，所以我
厂不应承担责任。被告汽车公司私自设置障碍物，对损害的发生有过错，应对原告承担赔偿责任。原告自
身未注意安全，也应自行承担责任。事故发生后，出于人道主义，我厂垫付了50498元，原告应予返还。
被告汽车公司辩称：原告要求我公司承担赔偿责任没有事实及法律依据，本案的责任应由五金厂、周
龙海及公路管理部门承担。

吴杏华诉振华五金厂等因交通违章及限高横杆导致道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
2/3被告上党镇政府辩称：本次事故与上党镇政府没有直接关系，其不应成为本案被告。根据公路法中对
专用道路的规定，这条道路是由丹徒区政府建造的专用道路，专用该道路的企业应承担养护职责。请求驳
回原告对上党镇政府的起诉。
被告交通局辩称：本案事故所涉路段系乡道，管养的职责由上党镇政府履行。原告对其诉请无事实和
法律依据。
被告公路管理处辩称：公路管理处管理职责与原告受到损害没有因果关系，原告对其诉请无事实和法
律依据。
镇江市丹徒区人民法院一审审理查明：
原告从事摄影工作。2010年8月28日10时30分许，原告乘坐被告周龙海驾驶的苏A65496小型普通
客车，头部伸出车窗外进行婚庆摄影。当车行驶至上党镇精功大道精功镇江汽车公司门口通过限高架时，
由于原告背对前方，头部被被告汽车公司设置的限高2.2m横杆撞伤。事发后，丹徒区公安局交通巡逻警
察大队对此事故出具事故证明，对事故责任未认定。
原告受伤后在镇江市第一人民医院住院治疗28天，用去医疗费48319元。原告住院期间，被告五金
厂垫付原告费用50498元。原告损伤经司法鉴定：一处构成道路交通事故九级伤残，另一处构成道路交通
事故十级伤残；误工期限210天；护理期限60天；营养期限60天。原告各项损失分别为：医疗费48319
元、误工费20937元、护理费3000元、营养费900元、住院伙食补助费560元、残疾赔偿金96364元、
交通费1000元、财产损失500元、精神抚慰金13000元，合计184580元。
另查明：被告周龙海系被告五金厂雇佣的驾驶员，驾驶的车辆原系南京威孚金宁有限公司所有，已转
让给被告五金厂。2010年8月28日，被告五金厂指派被告周龙海为案外人徐某某结婚婚庆摄影而驾驶车
辆。
还查明：发生本案事故的道路，由丹徒区交通局于2004年建成。2010年度镇江市公路统计资料载明
该道系乡道，在被告上党镇政府管辖区域内，系通往被告汽车公司的21m宽精功大道。被告汽车公司在其
公司门口设置有一条限高2.2m的钢质横杆。
镇江市丹徒区人民法院一审认为：
原告乘坐被告周龙海驾驶的车辆进行婚庆摄影，发生交通事故造成原告受伤，事故责任人应承担赔偿
责任。本案是一起多因一果的交通事故，作为机动车驾驶员应依法谨慎驾驶，这是防止事故发生最为有
效、最为直接的主动安全保障，也是减少和防止事故的基本前提。被告周龙海对原告乘坐其驾驶的车辆身
体处在车体外进行婚庆摄影是明知的，由于被告周龙海驾驶机动车在道路上行驶时，对地面和前方道路状
况疏于观察，未能按照操作规范安全驾驶，是引发此事故的主要原因，造成原告伤害应承担主要赔偿责
任。原告是成年人，乘坐机动车应注意自身安全，身体处在车体外进行婚庆摄影，有可能造成伤害或发生
其他意外事故这是常识，而原告心存侥幸，以致本案事故的发生，原告对此负有一定责任，可减轻侵权人
的赔偿责任。被告汽车公司未经许可，在允许社会车辆通行的大道上设置2.2m高的限高横杆,对造成本案
事故也有一定责任，应承担相应的赔偿责任。事故所发生的道路属乡道，在被告上党镇政府辖区内，被告
上党镇政府对该道有管养的义务，被告汽车公司在该道上设置2.2m高的限高横杆已多年，故应认定被告

吴杏华诉振华五金厂等因交通违章及限高横杆导致道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
3/3上党镇政府未尽到管理职责，对本案事故的发生，也应承担适当的赔偿责任。因没有证据证明被告交通
局、公路管理处对本案事故的发生存在过错，故对原告要求该二被告承担赔偿责任的请求不予支持。
综上，根据各自的责任过错，经综合分析认定：被告周龙海对原告损失承担55%的赔偿责任为101519
元（184580元×55%）。被告周龙海系被告五金厂雇佣的驾驶员，周龙海的责任应由雇主五金厂承担。扣
除五金厂垫付款50498元，被告五金厂还需赔偿51021元。被告汽车公司对原告损失承担20%的赔偿责任
为36916元（184580元×20%）。被告上党镇政府对原告损失承担10%的赔偿责任为18458元（184580元
×10%）。原告自负15%责任。 
据此，镇江市丹徒区人民法院依照《 中华人民共和国民法通则》 第一百一十七条第二款、 第一百一十
九条，《 中华人民共和国侵权责任法》 第十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》 第十七条第一款和第二款、 第十八条第一款、 第十九条、 第二十条、 第二十一条、 第二十
二条、第二十三条、 第二十四条、 第二十五条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中华
人民共和国公路法》 第四十六条、 第五十四条，《 中华人民共和国公路管理条例》 第四条，《 中华人民共
和国民事诉讼法》 第一百三十条之规定，于2012年3月12日作出（2011）徒民初字第00981号民事判
决：
一、被告丹阳市导墅振华五金塑料厂于本判决生效后十日内给付原告吴杏华赔偿款51021元。
二、被告精功镇江汽车制造有限公司于本判决生效后十日内给付原告吴杏华赔偿款36916元。
三、被告镇江市丹徒区上党镇人民政府于本判决生效后十日内给付原告吴杏华赔偿款18458元。
四、驳回原告吴杏华的其他诉讼请求。
一审宣判后，各方当事人均未在法定期限内提起上诉，一审判决现已生效。
一审合议庭成员：张小康、白雪、张建红
扫一扫，手机阅读更方便


