# 周根元诉刘胜彩、保险公司等道路交通事故财产损害赔偿理赔不当纠纷案

1/4周根元诉刘胜彩、保险公司等道路交通事故财产损害赔偿理赔不当纠
纷案
审 理 法 院 ：江苏省苏州市中级人民法院
案 号 ：（2011）相民初字第0968号|（2012）苏中民终字第0328号
裁 判 日 期 ：2012.05.07
案 由 ：民事/物权纠纷/物权保护纠纷/财产损害赔偿纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国保险法》 第六十五条
【裁判摘要】
保险公司在理赔审核中存在重大瑕疵，对被保险人伪造的发票等理赔申请材料审核不严，虽已向被保
险人履行理赔义务，但不得以此抗辩未从被保险人处获得赔偿的受害人的请求，其仍应在交强险责任限额
内对受害人承担赔偿责任。
【案情全文】
原告：周根元。
被告：刘胜彩。
被告：许年凤。
被告：熊玉芳。
被告：中国太平洋财产保险股份有限公司苏州市工业园区支公司。
原告周根元因与被告刘胜彩、许年凤、熊玉芳、中国太平洋财产保险股份有限公司苏州市工业园区支
公司（以下简称太平洋财保苏州园区支公司）道路交通事故财产损害赔偿纠纷一案，向苏州市相城区人民
法院提起诉讼。 
原告周根元诉称：2010年4月30日17时50分，王小兵驾驶原告所有的苏E66E67小客车在S227省
道高速公路人口处，与被告刘胜彩驾驶的苏E2CR02轿车相撞，致两车受损。苏州市公安局交通巡逻警察
支队相城大队作出的道路交通事故认定书（简易程序）认定：刘胜彩在本次事故中负全责，王小兵无责。
现原告为赔偿事宜诉至法院，请求判令四被告共同赔偿原告车辆维修费6900元、车辆停运损失3000元，
并承担本案诉讼费用。
被告刘胜彩、许年凤辩称：刘胜彩是苏E2CR02轿车驾驶员，许年凤是苏E2CR02轿车的实际车主，事
故发生后，已赔偿原告的损失，原告已经将定损单、修理费发票给了我方，我方向保险公司进行了理赔，
已经赔偿完毕。
被告熊玉芳辩称：本案肇事车辆苏E2CR02轿车是被告许年凤借用我的身份证买的车，她是实际车
主，我不是车主。

周根元诉刘胜彩、保险公司等道路交通事故财产损害赔偿理赔不当纠纷案
2/4被告太平洋财保苏州园区支公司辩称：本次事故我公司已就交强险和商业险向许年凤进行理赔，本案
中我公司不再承担责任；针对停运损失，原告未提供相关证据，也不属于保险理赔范围，我公司不承担停
运损失的赔偿责任。
苏州市相城区人民法院一审审理查明：
2010年4月30日17时50分，王小兵驾驶原告所有的苏E66E67小型普通客车在S227省道高速公路
人口处，与被告刘胜彩驾驶的苏E2CR02小型轿车相撞，致两车受损。苏州市公安局交通巡逻警察支队相
城大队于2010年4月30日作出道路交通事故认定书（简易程序）认定：刘胜彩（作为乙方）在本次事故
中负全责，王小兵（作为甲方）无责。同时出具损害赔偿调解结果：甲方车由乙方负责赔偿修理，乙方车
自己负责修理。
另查明，原告周根元为苏E66E67小型普通客车的车主。苏E2CR02小型轿车的登记车主是被告熊玉
芳，被告许年凤为该车的实际车主，该车在被告太平洋财保苏州园区支公司投保机动车交通事故责任强制
保险，本次事故发生在保险期间。
原告周根元主张，事故发生后，原告将其车辆苏E66E67小型普通客车拖至苏州市中南汽车销售服务
有限公司进行维修，经江苏顺诚保险公估有限公司核定损失为6900元，修理完毕后，被告未赔偿修理
费。其提供核定损失单位由江苏顺诚保险公估有限公司盖章、修理单位由苏州市中南汽车销售服务有限公
司盖章的机动车辆保险定损单一份，由苏州市中南汽车销售服务有限公司出具的修理费发票一份及维修项
目表一份。
经质证，被告刘胜彩、许年凤对定损单无异议，对其他的不予认可，并认为原告向其提供了由苏州吴
中经济开发区越溪吴山汽车修理厂开具的修理费发票、定损单复印件、施救费发票。被告是按票据金额赔
偿原告现金后，再向太平洋财保苏州园区支公司进行的理赔，已对原告的损失赔偿完毕。
被告太平洋财保苏州园区支公司对定损单无异议，该定损单上核定损失的单位系保险公司委托的单
位，对其他的不予认可，并主张其收到被告许年凤提供的由苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂开具
的修理费发票、定损单复印件、施救费发票等材料，按被告许年凤（被保险人）的申请，已就交强险、商
业险共赔偿被告许年凤16100元。其提供苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂开具的修理费发票复印
件、定损单复印件、施救费发票复印件等材料。
被告刘胜彩、许年凤对被告太平洋财保苏州园区支公司提供的证据无异议，原告周根元对被告太平洋
财保苏州园区支公司已赔偿16100元无异议，但对苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂开具的修理费
发票不予认可，认为该发票并非其交付被告，且其未收到被告刘胜彩、许年凤支付的6900元车辆修理
费。关于施救费，因事故发生当天，在交警部门对事故进行处理，故当天就将该票据交付被告刘胜彩方，
并收到了施救费用。
审理中，苏州市相城区人民法院至苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂进行调查。该厂系个体工
商户，经营者为张祥根，张祥根向法院明确：6900元的发票是其单位所开，系应朋友所托而开具；苏
E66E67小型普通客车并未在其修理厂修理，其与苏E66E67小型普通客车的车主并不认识。张祥根另向法
院提供了苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂的个体工商户营业执照复印件。经质证，各方当事人对
上述调查笔录无异议。

周根元诉刘胜彩、保险公司等道路交通事故财产损害赔偿理赔不当纠纷案
3/4庭审中，苏州市相城区人民法院要求被告刘胜彩、许年凤的特别授权委托代理人刘胜洪对其主张已赔
偿6900元修理费的支付时间等进行明确，但其表示记不清了。
苏州市相城区人民法院一审认为：
根据原告提供的机动车辆保险定损单、修理费发票及维修项目表等证据，可以认定原告车辆苏E66E67
小型普通客车的维修单位为苏州市中南汽车销售服务有限公司及车辆维修费为6900元的事实。被告刘胜
彩、许年凤虽主张原告向其提供了苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂的修理费发票，并已赔偿了该
修理费，但其未能提供已支付6900元修理费的相关凭证，也未能对支付6900元修理费的时间等进行明
确，结合法院调查笔录等证据，可以认定被告刘胜彩、许年凤并未对原告主张的修理费6900元予以赔
偿，故二被告仍需对上述维修费承担赔偿责任。关于车辆停运损失，因原告并未提供依据，对此主张不予
支持。
机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额
范围内予以赔偿。本案中，苏E2CR02小型轿车在被告太平洋财保苏州园区支公司投保机动车交通事故责
任强制保险，根据机动车辆保险定损单，被告太平洋财保苏州园区支公司应明知原告的苏E66 E67小型普
通客车修理单位为苏州市中南汽车销售服务有限公司，在被保险人没有依法向受害人承担赔偿责任的情况
下，被告太平洋财保苏州园区支公司不应当向被保险人理赔，也不能以其已经向被保险人理赔完毕为由，
对抗受害人的请求权，故被告太平洋财保苏州园区支公司应在财产损失责任限额项下赔偿原告周根元2000
元。经法庭要求，对超过限额部分的4900元，因本次事故发生在机动车与机动车之间，且刘胜彩在本次
事故中负全责，而被告刘胜彩、许年凤不提供证据证实两者关系，应视为利益共同体，故由被告刘胜彩作
为驾驶员赔偿原告周根元4900元，被告许年凤作为实际车主对此负连带赔偿责任。被告熊玉芳仅系苏
E2CR02小型轿车的登记车主，并非该车的实际车主，故其在本案中不承担民事责任。据此，苏州市相城区
人民法院依据《 中华人民共和国民法通则》 第一百一十七条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十
六条、《 中华人民共和国保险法》 第六十五条、《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十一条、最高
人民法院《 关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，于2011年10月28日作出（2011）相民初字第
0968号民事判决：
一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司苏州市工业园区支公司于本判决生效之日起十日内赔偿原
告周根元人民币2000元。
二、被告刘胜彩赔偿原告周根元人民币4900元，被告许年凤对此承担连带赔偿责任，上述于本判决
生效之日起十日内履行。
三、驳回原告周根元的其他诉讼请求。
一审判决后，被告太平洋财保苏州园区支公司不服，向苏州市中级人民法院提起上诉称：本案赔偿标
的是财产损失，太平洋财保苏州园区支公司已按照交警处理流程处理，财产损失以发票交割为准。交强险
合同属民事合同，太平洋财保苏州园区支公司已按照保险合同约定履行了保险义务，向被保险人支付了赔
偿款，不应再重复赔偿。请求二审法院依法改判。
被上诉人周根元表示服从原审判决。
被上诉人刘胜彩同意上诉人的意见。

周根元诉刘胜彩、保险公司等道路交通事故财产损害赔偿理赔不当纠纷案
4/4被上诉人熊玉芳、许年凤未作答辩。
苏州市中级人民法院二审查明的事实与一审一致。
苏州市中级人民法院二审认为：
根据《中华人民共和国保险法》 第六十五条规定，保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损
害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造
成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。本案中，江苏顺诚保险公估
有限公司的车辆保险定损单明确记载受损车辆苏E66E67的承修单位为苏州市中南汽车销售服务有限公
司，但被保险人许年凤提供的维修费发票为苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂，太平洋财保苏州园
区支公司在未进一步审核的情况下将理赔款支付给被保险人许年凤。经查明，受损车辆苏E66E67并未在
苏州吴中经济开发区越溪吴山汽车修理厂进行修理，苏E66E67车主周根元也并未从被保险人处获得车损
的赔偿，故太平洋财保苏州园区支公司不应向被保险人进行理赔，太平洋财保苏州园区支公司仍应在交强
险责任限额范围内承担赔偿责任。太平洋财保苏州园区支公司以其已按照保险合同约定向被保险人支付了
赔偿款，故不再承担赔偿责任的上诉理由不能成立，一审法院判决并无不当，应予维持。
据此，苏州市中级人民法院依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五十三条第一款第（一）项之
规定，于2012年5月7日作出（2012）苏中民终字第0328号民事判决：
驳回上诉，维持原判。
一审合议庭成员：邵华杰、邱玉芳、周琳珍
二审合议庭成员：顾平、黄文杰、赵东
扫一扫，手机阅读更方便


