# 嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案

1/5嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省南京市中级人民法院
案 号 ：（2010）宁民终字第2400号|（2009）栖民一初字第2401号
裁 判 日 期 ：2010.08.04
案 由 ：民事/劳动争议、人事争议/劳动争议/劳动合同纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国劳动合同法》 第三条、 第二十六条
【裁判摘要】
劳动者给用人单位造成经济损失，按照劳动合同、单位制度、法规规章应当承担相应责任的，单位可
以起诉求偿。尽管单位通过劳动合同、规章制度的方式将劳动风险全部转嫁给劳动者的条款无效，但劳动
者的责任亦不可全部免除，法院有权考量其事故责任大小、工作风险状况、工资收入水平等因素，在保障
其基本生活的前提下，酌定赔偿比例及数额。
【案情全文】
原告：南京嘉诺旅游服务有限公司，住所地南京市栖霞区燕子矶街道和燕路。
被告：朱贤斌。
原告南京嘉诺旅游服务有限公司（以下简称嘉诺公司）因与被告朱贤斌过错损失赔偿纠纷一案，向南
京市栖霞区人民法院提起诉讼。 
原告嘉诺公司诉称：2007年1月我公司与被告签订聘用合同，聘请被告从事驾驶员工作。2007年7
月13日，被告未经我公司同意私自驾驶公司车辆外出，途中发生交通事故。经交警部门认定被告负事故
同等责任，经法院判决我公司向事故受害者进行了赔偿。因被告的严重失职行为给我公司造成重大损失，
就损失问题我公司和被告多次协商无果，现诉请法院判令被告赔偿我公司损失100000元。
被告朱贤斌辩称：我和原告之间存在劳动合同关系。原告没有证据证明我是擅自出车的，根据法律规
定雇员在履行职务中致人损害的应由雇主承担赔偿责任。故原告的起诉无法律依据，请求法院驳回原告诉
讼请求。
南京市栖霞区人民法院一审审理查明：
2007年1月22日，嘉诺公司与朱贤斌签订《驾驶员聘用合同》，约定：自当日起至2008年1月21
日，嘉诺公司聘用朱贤斌从事驾驶员工作，有权对朱贤斌的安全服务活动进行管理监督和评比，按月支付
其工资补贴。朱贤斌应注意驾驶安全，如违反交通法规及其个人原因造成的损失，由朱贤斌承担，嘉诺公
司不予负责。即使嘉诺公司被责令承担责任，也有权全额向朱贤斌追偿。签约后，双方按约履行，朱贤斌
在嘉诺公司每月领取工资等收人1500元。2007年7月13日9时许，朱贤斌驾驶嘉诺公司的苏A56328客
车行驶至南京经济技术开发区恒达路路口，与无证照驾驶无牌照摩托车的胡某相撞，造成胡某和其搭载的
乘客王某死亡、两车不同程度受损的交通事故。南京市公安局交通管理局第七大队公交字（2007）第

嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案
2/5470108号《交通事故认定书》认定朱贤斌和胡某在该起事故中负同等责任。事发后，胡某的继承人向法院
提起诉讼，要求判令嘉诺公司、朱贤斌及车辆的交强险保险公司承担人身损害赔偿责任。南京市栖霞区人
民法院于2007年11月10日作出（2007）栖民一初字第1755号民事判决，认为朱贤斌系履行职务发生交
通事故，不承担赔偿责任。判令车辆的交强险保险公司赔偿胡某继承人52000元、嘉诺公司赔偿
143924.33元。宣判后，嘉诺公自不服判决，向南京市中级人民法院提出上诉，南京市中级人民法院于
2008年5月16日作出（2008）宁民一终字第566号民事判决，驳回嘉诺公司的上诉，维持（2007）栖民
一初字第1755号民事判决。死者王某的继承人亦向法院提起诉讼，要求判令嘉诺公司、胡某的继承人及
车辆的交强险保险公司承担人身损害赔偿责任。南京市栖霞区人民法院于2008年5月26日作出（2007）
栖民一初字第2442号民事判决，判令嘉诺公司赔偿183985.5元、胡某的继承人在继承遗产的范围内赔偿
193985.5元，并互负连带责任。上述判决已发生法律效力。上述两案件在执行过程中，南京市栖霞区人民
法院因未发现胡某的遗产，故均对嘉诺公司予以强制执行，要求其支付除交强险赔偿款之外的赔偿金
521956.33元。在执行过程中，已执行肇事车辆商业险赔偿款295101.22元、嘉诺公司财产111226.27
元，合计406327.49元，余款正在执行中。嘉诺公司认为朱贤斌的事故给其造成重大损失，经与朱贤斌协
商无果后，向南京市栖霞区劳动争议仲裁委员会申请劳动仲裁，要求朱贤斌赔偿损失100000元。该委于
2009年6月11日作出宁栖劳仲案字（2009）第358号仲裁通知书，以嘉诺公司的申诉事项不属于该委受
理范围为由对其申诉不予受理。嘉诺公司不服该委裁决，诉至法院请求赔偿。
另查明：朱贤斌在事故发生后交警部门所作询问笔录中陈述“当时车上只有我一个人，我是空车回家
时发生事故的”。朱贤斌平时主要工作为驾驶嘉诺公司的车辆，运送乐金化学（南京）信息电子材料有限
公司员工上下班。该公司出具《 情况说明》载明事故发生时该公司未安排朱贤斌所驾驶的车辆送员工下
班。
对于朱贤斌是否私自出车，嘉诺公司认为交警部门的询问笔录和用车单位的证明足以证实其私自出
车。朱贤斌予以否认，认为平时工作中将乐金化学（南京）信息电子材料有限公司员工送到单位后，应当
将车辆停放在嘉诺公司的停车场，停车场位于其家附近，其将车辆开回停车场后就可以回家。朱贤斌还对
事故责任认定提出异议，认为事发时是因为有执法部门车辆在追胡某，胡某在逃跑过程中引发事故，交警
部门的责任认定有误。
在本案诉讼过程中，朱贤斌向南京市栖霞区劳动争议仲裁委员会提起申诉，提出要求嘉诺公司返还保
证金、支付加班费和双倍工资等诉求。该委于2009年11月4日作出宁栖劳仲案字（2009）第432号仲裁
裁决，其中认定双方的劳动关系至2009年7月27日解除。因双方的劳动关系存续时间可能与本案裁决有
影响，故本案曾中止审理，以等待宁栖劳仲案字（2009）第432号仲裁裁决发生法律效力。后嘉诺公司向
南京市中级人民法院起诉，要求撤销宁栖劳仲案字（2009）第432号仲裁裁决，南京市中级人民法院于
2010年2月8日作出（2010）宁民初字第8号民事裁定，驳回嘉诺公司的撤销申请。宁栖劳仲案字
（2009）第432号仲裁裁决现已发生法律效力。
南京市栖霞区人民法院一审认为：
双方之间签订的聘用协议符合劳动合同的特征，嘉诺公司向朱贤斌支付劳动报酬，朱贤斌接受嘉诺公
司的管理监督，故双方形成劳动合同关系。朱贤斌关于赔偿责任应全部由用人单位承担的抗辩，属于人身

嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案
3/5损害赔偿案件中的法律规定，与劳动争议案件法律关系不同，不能予以适用，故对其抗辩意见不予采纳。
朱贤斌认为交警部门的责任认定有误，其主张缺乏证据证实，且交警部门的责任认定书已被法院生效判决
作为证据采信，故对朱贤斌的此项主张不予采纳。交通事故的发生与朱贤斌违反操作规程驾驶车辆有关，
朱贤斌的过失是造成事故的原因之一，劳动者因个人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可以按劳
动合同的约定要求其赔偿损失，但具体的赔偿金额应公平、适当、合法。参酌劳动部门规章规定的原则，
赔偿金额可以从劳动者本人工资中扣除，每月扣除的工资不能超过当月工资的20%。考虑到朱贤斌从事的
是风险工作，且其在事故中仅负同等责任，不属于严重过失，酌定按其月工资的10%从法院对交通事故的
损失作出终审判决时，即2008年5月起算至双方劳动关系解除时止予以赔偿。综上，朱贤斌应赔偿嘉诺
公司经济损失2250元（1500×10%×l5）。
据此，南京市栖霞区人民法院根据《 中华人民共和国劳动合同法》 第三条之规定，于2010年3月9
日作出（2009）栖民一初字第2401号民事判决：
朱贤斌于判决生效之日起十日内赔偿给嘉诺公司经济损失2250元。
一审宣判后，嘉诺公司不服，向南京市中级人民法院提起上诉称：（1）双方在劳动合同中有关违反
交通法规及劳动者原因造成损失由朱贤斌承担的约定，是双方的真实意思表示，应为有效。原审法院不按
照双方当事人合法有效的约定条款作出相应判决是错误的。（2）扣除工资不能超过每月工资20%的规定，
绝对不是对劳动者赔偿额度的限制。（3）《 江苏省工资支付条例》 第十二条规定，劳动者给用人单位造
成经济损失，用人单位按照劳动合同的约定，以及依法制定的规章制度，需要从工资中扣除赔偿费的，扣
除劳动者当月工资的部分不得超过劳动者当月应发工资的20%，但用人单位和劳动者在经济损失发生后另
有约定的除外。上诉人认为上述规定是对每月扣划工资数额的限制性规定，而不是对劳动者承担赔偿责任
的限制。原审法院将20%的比例理解为赔偿限制性的规定是错误的。（4）原审判决判的赔偿额太小，不足
以起到教育劳动者、弥补用人单位损失的作用。用人单位对于交通事故的发生并无过错，而朱贤斌未经公
司同意擅自使用车辆。即使是在正常履行职务，根据交通事故责任认定书，朱贤斌对于事故的发生有过
错，其违反交通法规导致发生交通事故，主观过错明显,给上诉人造成经济损失约200000元，但原审判决
仅责令其赔偿2000余元，有失公允。到目前为止，我方还在对受害人进行赔偿，我方的损失还在扩大。
如果我方向受害人之一胡某的继承人追偿到相关款项，那这部分就不会成为我方的实际损失。但从目前情
况来看，胡某的继承人无偿还能力，故我方只能拥有债权。因此，我方坚持要求就现有损失全部由朱贤斌
承担。请求二审法院撤销原审判决，改判朱贤斌赔偿100000元。
被上诉人朱贤斌辩称：交通事故是在我履行职务的过程中发生的，并非我私自用车，故我对此并无过
错。虽然交通事故责任认定书上认定的是双方同等责任，但如驾驶员发生重大事故，交管部门应当记录在
案，对本次事故却并没有存档。检察院介入调查后认定事故的主要责任并不在我，而是由于南京市栖霞区
的执法车辆追赶受害人的摩托车造成的。之后嘉诺公司与我协商，要求我同意认定为同等责任，以此要求
保险公司赔偿75%，且嘉诺公司并未对我进行任何处分。因此，我是在执行职务过程中发生交通事故的，
且并无过错。我在履行职务过程中致人损害，依照民法通则和人身损害赔偿的有关司法解释，应由嘉诺公
司承担赔偿责任。双方在劳动合同中有关责任由我承担的条款，排除用人单位的责任，该条款应为无效，

嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案
4/5我不应承担任何责任。即使我存在一定的过错，那也应当按照原审判决的认定，即不超过本人工资20%的
责任。请求二审法院驳回上诉，维持原判。
南京市中级人民法院经二审确认了原审法院查明的事实外，另查明：嘉诺公司在一审中提交了南京市
公安局交通管理局第七大队交通事故认定书，该认定书认定的事故原因和责任是：朱贤斌驾驶制动不良的
机动车上路行使，通过有信号灯的路口时疏于观察，未按信号灯的指示通行，遇情况未及时采取措施；胡
某无驾驶证驾驶无牌机动车违反载人规定上路行使，通过有信号灯的路口时未按信号灯的指示通行，遇情
况未及时采取措施；朱贤斌、胡某各负此事故的同等责任。另，本案证据不能否定朱贤斌开车系其职务行
为，故应予认定。
南京市中级人民法院二审认为：
一、关于双方约定损失全部由朱贤斌承担的效力问题。因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失
的，用人单位可以与劳动者约定赔偿责任。但是，约定的赔偿责任不能免除自己的法定责任，从而将风险
全部转嫁于劳动者。本案中，朱贤斌是嘉诺公司聘用的汽车驾驶员，该工作岗位具有高风险的特性，而双
方在劳动合同中有关朱贤斌违反交通法规及其个人原因造成的损失由朱贤斌承担、嘉诺公司不予负责的约
定，免除了嘉诺公司的经营风险，转嫁了作为雇主的法定责任，完全排除了用人单位的义务，加重了劳动
者的风险负担，依照《 中华人民共和国劳动合同法》 第二十六条的规定，该劳动合同部分无效，即有关损
失全部由朱贤斌承担的约定应为无效。该约定无效后，并不免除朱贤斌相应的赔偿责任，朱贤斌应承担与
其过失的轻重、损害的程度和劳动者的实际收人水平相应的赔偿责任。
二、关于嘉诺公司实际产生的损失范围。本案所涉交通事故发生后，原审法院（2007）栖民一初字第
1755号民事判决判令嘉诺公司赔偿曾兆兰等（胡某的继承人）143924.33元（不含嘉诺公司已先行支付的
10000元）；（2007）栖民一初字第2442号民事判决判令嘉诺公司赔偿李素梅等（王某的继承人）
183985.5元（不含嘉诺公司已先行支付的10000元）、曾兆兰等赔偿李素梅等193985.5元、嘉诺公司与
曾兆兰等互负连带责任。原审法院已执行肇事车辆商业险赔偿款295101.22元，执行嘉诺公司111226.27
元。本案中嘉诺公司与曾兆兰等互负连带赔偿责任的数额是193985.5元，该193985.5元是嘉诺公司的或
有债务，即使嘉诺公司连带承担曾兆兰等应付的193985.5元，嘉诺公司也可因此取得相应的求偿权。故
嘉诺公司直接承担的赔偿数额为347909.83元（143924.33元+10000元+183985.5元+10000元），扣除车
辆商业险赔偿款295101.22元，嘉诺公司直接损失数额应为52808.61元。
三、关于朱贤斌应赔偿的损失范围。根据交通事故责任认定书的认定，朱贤斌在通过有信号灯的路口
时疏于观察，未按信号灯的指示通行，遇情况未及时采取措施，朱贤斌在交通事故中负有同等责任，故朱
贤斌作为职业驾驶员违反交通法规，对于事故发生有重大的过错。在本案所涉交通事故中，朱贤斌驾驶的
机动车制动不良，故嘉诺公司对机动车的管理也有疏忽，对此也应当承担管理不善的责任。朱贤斌月收人
为1500元，推算其年收人应为18000元。综上，由于朱贤斌、嘉诺公司对本案所涉交通事故均有过错，
劳动者重大过错对用人单位造成直接损失的责任主要仍应归因于劳动风险、安全教育、管理措施、保障水
平等多方面因素与劳动者过错的结合，故依约依法即使应由劳动者承担责任的，其亦应承担小部分i妥。
虽然嘉诺公司直接损失数额为52808.61元，但兼顾劳动者的实际收人水平，本院酌定朱贤斌对嘉诺公司
直接损失承担的数额为其年收入的30%即5400元（18000元×30%）。

嘉诺公司诉朱贤斌因劳动中过错导致公司损失损害赔偿纠纷案
5/5据此，南京市中级人民法院依照《 中华人民共和国劳动合同法》 第三条、 第二十六条，《 中华人民共
和国民事诉讼法》 第一百五十三条第一款第（二）项之规定，于2010年8月4日作出（2010）宁民终字
第2400号判决：
一、变更南京市栖霞区人民法院（2009）栖民一初字第2401号民事判决“朱贤斌于判决生效之日起
十日内赔偿给嘉诺公司经济损失2250元”为朱贤斌于判决生效之日起十日内赔偿给嘉诺公司经济损失
5400元；
二、驳回嘉诺公司的其他上诉请求。
一审合议庭成员：巫杉、江代成、沈文宝
二审合议庭成员：夏雷、刘干、王熠
扫一扫，手机阅读更方便


