# 四川天虎保安服务有限公司诉成都市人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案——四川法院2016年发布行政审判十大典型案例之案例三

1/2四川天虎保安服务有限公司诉成都市人力资源和社会保障局劳动和社
会保障行政确认案——四川法院2016年发布行政审判十大典型案例
之案例三
审 理 法 院 ：四川省成都市中级人民法院
案 由 ：民事/劳动争议、人事争议、新就业形态用工纠纷/劳动争议/社会保险纠纷/工伤保险待
遇纠纷
（一）基本案情
2014年1月25日，四川天虎保安服务有限公司（以下简称天虎公司）与成都心意诚科技产业服务有
限公司（以下简称心意诚公司）签订《保安服务合同书》，为心意诚公司提供保安服务。合同书约定，天
虎公司派驻心意诚公司保安人员的工作范围为：1、科创中心、展业大厦、华西项目、青教项目的安全防
范工作、所有进出通道门卫工作、周边及停车场的安全保卫工作；2、保安人员未经双方许可，不可参与
甲方任何收费工作及未约定事宜。同时约定，心意诚公司不能安排保安人员去做与保安工作职责无关的工
作，违反约定造成损失由心意诚公司承担全部责任。2014年2月1日，陈炜仁与天虎公司签订《 劳动合
同》成为该公司职工，并被派遣到心意诚公司从事安保服务工作。2014年4月9日9时40分左右，陈炜
仁在为心意诚公司取送邮件途中发生交通事故受伤。成都市人力资源和社会保障局（以下简称成都市人社
局）认为陈炜仁受到的事故伤害，符合《 工伤保险条例》 第十四条第五项之规定，于2015年5月22日作
出[2015]15-265号认定工伤决定，认定陈炜仁所受伤害属于工伤。天虎公司不服该工伤认定，遂向法院提
起诉讼。
（二）裁判结果
四川省成都市中级人民法院二审认为，根据《 工伤保险条例》 第十八条的规定，工伤认定的主体在劳
动者与其存在劳动关系的用人单位之间。劳务派遣工和实际用工企业之间不存在劳动关系。本案中天虎公
司与陈炜仁签订了《 劳动合同》将工作内容约定为“服务”，对“服务”的具体工作内容未作约定。之后
天虎公司将陈炜仁派遣至实际用工单位心意诚公司工作，心意诚公司的《门岗、巡逻岗工作安排》第一项
“门岗工作安排”，其中第七条已经明确规定门岗工作包括“负责信件收发，并做好记录”。陈炜仁需要
遵守用工企业的规章制度并为其提供劳动，工作期间进行的邮件收发工作系接受心意诚公司安排进行劳
动，该工作内容不能认为已经超出了陈炜仁与天虎公司约定的工作范围。根据《中华人民共和国 劳动合同
法》相关法条规定“用人单位应当按照 劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬”。陈
炜仁从事保安工作，在天虎公司处领取劳动报酬，从未在心意诚公司处因从事邮件收发工作领取额外的报
酬，不应当认定陈炜仁与心意诚公司之间就此建立了事实劳动关系。劳务派遣中认定工伤仅是为保障职工
权益而确定工伤保险责任主体，并非劳务派遣这一复杂三方关系的最终权利义务归责，认定劳动者与实际
用工企业不建立新的事实劳动关系并不影响实质公平正义的实现。劳务派遣单位与实际用工企业之间存在
“劳务租赁关系”，双方对各自权利义务均有约定。本案中，天虎公司如认为心意诚公司违反合同约定，
亦可根据合同约定或法律规定，向合同相对方主张权利。同样天虎公司与心意诚公司之间的约定并不影响

四川天虎保安服务有限公司诉成都市人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案——四川法院2016年发布行政审判
十大典型案例之案例三
2/2成都市人社局在本案中对工伤认定的作出。四川省成都市中级人民法院依照《 中华人民共和国行政诉讼
法》第八十九条第（二）项的规定，判决：一、撤销成都市龙泉驿区人民法院（2015）龙泉行初字第177
号行政判决书；二、驳回四川天虎保安服务有限公司的诉讼请求。
（三）典型意义
劳务派遣作为一种新型的用工关系，与之相应工伤认定中也存在一些新的变化。行政机关应当从立法
本意出发，通过对劳务派遣关系中三方法律关系的判断，结合个案的具体情况，作出工伤认定。建立工伤
保险制度的目的之一在于保障工伤职工的救治权与经济补偿权。职工在遭受事故伤害或者患职业病以后，
首要权利在于得到及时、有效的抢救，故工伤认定应当尽快确定承担工伤保险责任的主体，使职工在遭受
事故伤害之后所需费用得到足额保障。本案中相关证据不能充分证明陈炜仁与实际用工单位心意诚公司存
在新的事实劳动关系。为此成都市人社局为了保障职工尽快获得救助与补偿而依法作出的行政行为，人民
法院应予以支持。
扫一扫，手机阅读更方便


