# 夏某某等与朱某某、李某某等交通肇事附带民事赔偿纠纷抗诉案——最高检2016年度发布检察机关民事诉讼监督典型案例之案例四

1/2夏某某等与朱某某、李某某等交通肇事附带民事赔偿纠纷抗诉案——
最高检2016年度发布检察机关民事诉讼监督典型案例之案例四
审 理 法 院 ：江苏省高级人民法院
案 号 ：(2014)苏刑抗字第0001号
裁 判 日 期 ：2014.09.02
案 由 ：刑事/危害公共安全罪/交通肇事罪
一、基本案情
2006年9月28日12时40分许，朱某某在其无驾驶教练资格的丈夫李某某指导下无证驾驶无号牌桑
塔纳轿车练车，因操作失误，将在某小吃铺门前洗碗的夏某某的父母二人撞倒，后经抢救无效死亡。经公
安交警部门认定，朱某某负事故的全部责任。朱某某驾驶的肇事车辆系李某某以曹某名义从某市交通局以
1万元价格购买，购买时已属于报废车辆，市交通局、曹某及李某某对交易时的车辆状况均明知。
江苏省邳州市检察院以朱某某、李某某涉嫌交通肇事罪提起公诉后，夏某某等一并提出了附带民事赔
偿诉讼，要求朱某某、李某某赔偿各项损失896851元，市交通局、曹某承担连带责任。邳州市法院对此
案先后三次作出刑事附带民事判决，徐州市中级法院两次发回重审，在当事人第三次上诉后，终审认为朱
某某、李某某的行为已构成交通肇事罪，判决朱某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年零六个月；李某某
犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。对于本案的民事赔偿部分，认为朱某某、李某某违反交通
安全法规，驾驶无号牌报废车辆，发生交通事故致人死亡，应当承担民事赔偿责任，且应负连带赔偿责
任。交通局为追求经济利益，违反国家行政法规规定，将已报废的车辆予以出售，具有一定过错，且该过
错与朱某某、李某某的肇事行为间接结合导致二人死亡的严重后果，应承担相应的赔偿责任，但交通局与
李某某、朱某某之间只是一种违反行政法规的买卖关系，双方之间并无共同的故意或共同的过失，故交通
局不应承担连带赔偿责任，而应根据其过失大小及原因力的比例来确定其应承担的赔偿责任。判决朱某
某、李某某承担70%的民事赔偿责任，交通局承担30%的民事赔偿责任。
二、监督情况及结果
江苏省检察院向江苏省高级法院提出抗诉。理由是：根据《 中华人民共和国道路交通安全法》 第14
条之规定，国家实行机动车强制报废制度。某市交通局为追求经济利益，将达到报废标准的车辆对外出
售，其作为交通主管部门存在明显过错。交通局与朱某某、李某某作为实际转让人和受让人，应当预见到
驾驶达到报废标准的机动车辆上路行驶发生交通事故的可能性，却放任或未采取积极措施予以阻止，导致
本案损害后果的发生。根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第3条
第1款的规定，交通局和朱某某、李某某构成共同侵权，应当承担共同侵权的连带责任。
江苏省高级法院作出刑事附带民事判决，认为某市交通局违规出售报废汽车与李某某、朱某某开车肇
事之间虽然无意思联络，但各自的侵权行为之间紧密、直接的结合与交通肇事结果发生的原因力和加害结
果无法区分，具有共同关联性和致害结果的一致性，其共同侵权行为成立。交通局应对该事故造成的损失

夏某某等与朱某某、李某某等交通肇事附带民事赔偿纠纷抗诉案——最高检2016年度发布检察机关民事诉讼监督典型案例
之案例四
2/2承担连带责任。江苏省检察院的抗诉意见成立，应予采纳。判决朱某某、李某某赔偿夏某某等人死亡赔偿
金、丧葬费、交通费、被抚养人生活费等合计774359.38元，某市交通局承担连带赔偿责任。
扫一扫，手机阅读更方便


