# 多方联动“云”调解 诉调对接助理赔——北京法院2020年多元调解十大典型案例之七

1/2多方联动“云”调解 诉调对接助理赔——北京法院2020年多元调解
十大典型案例之七
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/机动车交通事故责任强制
保险合同纠纷
【案情简介】
2017年12月，申请人某出租车公司为名下车辆向被申请人某财产保险公司北京分公司投保了交强
险、商业车险，保险期间1年。保险期内，出租车公司员工张某驾驶标的车辆发生交通事故。事故发生
后，交警认定标的车辆负全责，出租车公司及时垫付了三方车辆维修费用，随后向保险公司申请理赔。双
方就理赔金额存在分歧，协商多年未达成一致。出租车公司于2020年2月将保险公司诉至法院。
【调解经过及结果】
法院将案件委托给某保险行业协会调解委员会进行调解。调解员与双方当事人沟通了解情况，发现本
案的争议金额虽然不高，但是案情却很复杂：一是保单载明的被保险人为出租车公司员工张某，但张某已
经离职，本次由出租车公司作为诉讼主体可能并不适格。二是保险公司认为出租车公司在事发后一个月才
向保险公司报案并申请理赔，且标的车辆已履行完报废手续，目前仅有双方的事故照片以及出租公司提供
的维修发票，难以确定具体损失金额。三是因疫情防控要求双方难以面对面调解。
调解员就上述情况与法官及时进行了沟通。考虑到张某与出租车公司是租赁关系、劳动关系还是其他
法律关系尚不明确，且因保单的被保险人并非出租车公司，为了确保后续理赔手续符合保险流程规定，也
为了避免保险公司后续主张原告主体不适格导致调解延期，法院依职权追加张某作为案件第三人。同时，
调解员告诉保险公司在标的车辆已履行完报废手续的情况下无法启动车损鉴定程序，建议由保险公司内部
的资深定损员根据车辆受损照片及现有证据材料核算理赔金额。在征求各方意见后，在法官的主持下，行
业调解组织、法院、调解员、当事人四方共同通过在线调解平台参与了调解工作。最终，双方当事人通过
协商对理赔金额达成一致，保险公司按约定履行调解协议。
【典型意义】
保险纠纷诉调对接机制是纠纷高效、便利、低成本化解的有效路径。本案中，调解员凭借自身的保险
专业知识，在新冠肺炎疫情期间依托北京法院在线调解系统开展调解工作，在复杂的案情中理清思路、归
纳焦点，促使困扰双方当事人多年的保险纠纷得到圆满解决。
【调解员体会】
对于进入诉讼程序的保险纠纷案件，法院在取得当事人同意后可委托保险行业协会进行调解，调解员
应熟知行业法律法规并快速提炼争议焦点，法官充分利用调解员在调解过程中获取的争议焦点等案件信
息，帮助制定合理妥善的调解方案，充分发挥诉调对接机制的合力作用，高效及时化解纠纷。
【专家点评】
北京师范大学法学院教授、博士生导师
中国法学会民事诉讼法学研究会常务理事

多方联动“云”调解 诉调对接助理赔——北京法院2020年多元调解十大典型案例之七
2/2熊跃敏
本案例系行业协会受法院委托，参与立案后的先行调解取得成功的典范。其解纷过程具有如下特点：
一是解纷方式的选择。依据相关法律及司法解释的规定，对于进入诉讼程序的民商事纠纷案件，除开庭审
理外，经双方当事人同意，法院可先行调解，包括自行调解与委托调解。本案系因保险理赔所引发的争
议，虽然诉讼请求的标的额不高，但案情复杂，具有很强的专业性。法院受案后，选择了委托调解这一灵
活的解纷方式，为本案纠纷的及时化解奠定了基础。二是调解主体的选择。近年来，随着多元化调解机制
的建立与完善，委托调解的主体亦呈现多样化特征，其中，行业协会调解以其专业、高效以及低成本等优
势在多元化调解中的重要性日渐彰显。不限于诉讼外的调解，即便在立案后，法院委托行业协会参与诉讼
中的调解的比例亦不断增加。本案所涉保险理赔纠纷，在关键的损失因果关系及核赔定损金额认定上存在
困难。如果走通常的鉴定程序，则增加了诉讼周期，不利于纠纷的及时解决，为此，法院庭前委托保险行
业协会参与本案调解。针对双方争议，行业协会从保险行业理赔角度出发，在法院的协助下，给出了有说
服力的调解方案，最终促成调解解决。行业协会介入本案庭前调解，是调解协议得以最终达成的重要保
障。三是法院对委托调解的主导与指导。与诉讼外的调解不同，委托调解属诉讼中的调解，通过委托调解
所达成的协议，通常经双方签字后即具有强制执行力，故需要法院在委托调解中发挥作用。法院在委托调
解中的主导与指导，通常包括选择调解组织或调解员等调解主体、与调解主体进行沟通、共同确认案件争
点、主导或协助制定调解方案等。法院主导与指导下的委托调解既能发挥调解的优势，又能依托审判权解
决相关程序性问题。本案中，法院依职权将利害关系人追加为第三人，确保了纠纷的一次性解决，降低了
当事人的诉讼成本，使当事人的实体权利能够早日得到实现。法院主导与指导下的委托调解，一定意义上
亦显示了诉调对接的合力效果。四是在线调解提高了解纷效率。本案中的调解于北京法院的在线调解平台
上完成，省时省力，充分发挥了网络优势，也是智能司法的结晶。
扫一扫，手机阅读更方便


