# 大某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4大某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省清徐县人民法院
案 号 ：(2024)晋0121民初366号
裁 判 日 期 ：2024.09.14
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：大某。 
法定代表人：姚某。
委托诉讼代理人：马某。
委托诉讼代理人：张某1。
被告：王某，。
被告：太组织1。
法定代表人：郭某
被告：中某。
负责人：李某1。
被告：张某2，住河北省遵化市。
被告：太组织2。
负责人：丁某。
委托诉讼代理人：李某2。
原告大某与被告王某、太组织1、中某、张某2、太组织2机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2024年2月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告大某的委托诉讼代理人马某、
张某1，被告王某、太组织2的委托诉讼代理人李某2到庭参加诉讼，被告中某、张某2经本院传票传
唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 
大某向本院提出诉讼请求：1、请求法院判令各被告赔偿原告×××车辆损失92350元、鉴定费6000
元、停运损失12470元，共计110820元。2、本案诉讼费由各被告负担。事实与理由：2021年11月26
日8时35分，张某2驾驶×××号轿车由南向北行驶至230国道925KM＋400M遵化市回龙峪路段向西转
弯上道时，与王某驾驶的××××××重型半挂车发生交通事故，后王某驾驶××××××重型半挂车又
分别与路北侧由东向西行驶的白建军驾驶的××××××重型半挂车及杨喜勇驾驶的×××轿车发生交通
事故，致使车辆损坏，张某2、杨喜勇受伤，××××××重型半挂车乘车人赵某死亡的交通事故。经遵
化市公安局交通警察大队认定，张某2负事故同等责任，王某负事故同等责任，白建军、杨喜勇、赵某无
责任。王某驾驶车辆为太组织1所有，在中某投保交强险以及第三者责任险100万元，在大某投保有500
万元限额内的超赔险。张某2驾驶车辆在阳光财产保险股份有限公司唐山支公司投保交强险。×××系原

大某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4告所有车辆，本次事故造成原告车辆损坏，事故发生后各被告并未对原告进行赔偿，为维护原告合法权
益，故起诉至法院。 
王某辩称，对事故的经过及责任认定无异议，在太组织2投保有500万元限额内的超赔险，其他以保
险公司的意见为准。 
太组织2辩称，对事故的经过、责任认定及原告方的车损没有异议，应该在无责险范围内赔付完毕后
才由超赔险进行赔付，应扣除无责车交强险200元。事故车辆×××在我公司投保道路危险货物承运人责
任保险（超赔险），每次事故责任限额500万元，案涉事故发生在保险期间之内，本次事故涉及四辆车，
其中两车同责，两车无责，在案涉四车辆交强险承担完有责及无责限额之后，再由我公司承保的车辆
×××承担100万商业险赔付之后，剩余未赔付的合理损失我方在保险责任范围内予以承担，停运损失属
于交通事故造成的间接损失，依照合同约定及司法惯例均不属于商业险的赔偿范围，应由责任方按照责任
予以分担。
太组织1、中某、张某2未到庭参加诉讼，也未提交答辩意见。
本院经审理认定事实如下，2021年11月26日8时35分，张某2驾驶×××号轿车由南向北行驶至
230国道925KM＋400M遵化市回龙峪路段向西转弯上道时，与王某驾驶××××××重型半挂货车由西向
东行驶时发生交通事故，后王某驾驶××××××重型半挂货车又分别与路北侧由东向西行驶的白建军驾
驶的××××××重型半挂车及杨喜勇驾驶的×××轿车发生交通事故，致车辆损坏，张某2、杨喜勇受
伤，××××××重型半挂车乘车人赵某经医院抢救无效死亡。该事故经遵化市公安交通警察大队出具的
《道路交通事故认定书》认定为：张某2承担事故同等责任，王某承担事故同等责任，白建军、杨喜勇、
赵某不承担责任。 
另，本院受理的赵某（案涉事故的死者）近亲属与王某、太组织1、中某、张某2、窦宝山、阳光财
产保险股份有限公司唐山中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案（案号（2022）晋0121民初888
号），本院作出（2022）晋0121民初888号民事判决，该判决已经发生法律效力，该判决查明：“被告
王某驾驶的×××号重型半挂车登记在被告太组织1名下，以太组织1为被保险人在被告中华联合财产保
险股份有限公司太原市迎泽区支公司投有交强险和第三者责任保险（保险限额1000000元）。被告张某2
驾驶的×××号轿车登记在被告窦宝山名下，以窦宝山为被保险人在阳光财产保险股份有限公司唐山中心
支公司投有交强险，事故发生在上述保险期内。”。该判决判令张某2应承担的赔偿金额已超过其投保的
保险限额。
×××号重型半挂车在太组织2投保有道路危险货物承运人责任保险（超赔险），事故责任限额500
万元，案涉事故发生在保险期间之内。大某因阳光财产保险股份有限公司唐山支公司已在保险限额内向他
人赔偿完毕而申请撤回对阳光财产保险股份有限公司唐山支公司的起诉，本院已口头裁定准许大某撤回对
阳光财产保险股份有限公司唐山支公司的起诉。
大某申请对×××车辆的损失进行鉴定。本院委托圣源祥保险公估有限公司山西分公司予以鉴定。圣
源祥保险公估有限公司山西分公司于2024年7月30日作出编号为SYXGG-06A240161J的公估报告书，确
定×××车的损失金额为92350元。大某为此支付6000元鉴定费。

大某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4大某同意将无责车×××轿车交强险应承担的无责财产赔偿200元扣除，并与王某及太组织2就王某
驾驶××××××重型半挂货车发生事故后对大某应承担车辆损失的赔偿金额及案件受理费已协商处理，
本院制作了（2024）晋0121民初366号民事调解书。
本院认为，遵化市公安局交通警察大队对案涉交通事故作出的道路交通事故认定书，认定张某2承担
本次交通事故的同等责任，王某承担本次交通事故的同等责任，白建军、杨喜勇、赵某不承担责任，是对
本案交通事故发生经过的客观反映，该认定书可以作为本案处理损失赔偿的证据。对于大某所有的×××
车的损失，圣源祥保险公估有限公司山西分公司作出了编号为SYXGG-06A240161J的公估报告书，本案当
事人均未对该报告提出异议，本院予以确认。该公估报告可以作为本案确认车辆损失的证据。大某自愿放
弃对杨喜勇驾驶的×××轿车应承担200元的无责赔偿责任，是对自身权利的处分，不违反有关法律规
定，本院予以确认。×××车因事故受损进行修理，在修理期间应会产生损失，但大某主张的停运损失过
高，本院对其停运损失酌情确定为4000元。鉴定费6000元是为确定×××车损失而支出的合理费用，应
当由承担事故责任的侵权人予以赔偿。对于×××车的损失102150元（车损92350元-无责赔偿200元＋
停运损失4000元＋鉴定费6000元），应当由承担事故同等责任的王某及张某2各自承担50％的赔偿责
任。王某及太组织2已在应承担的50％责任范围内与大某协商解决，本院予以支持；剩余50％的损失，
由承担事故同等责任的张某2予以赔偿。太组织1、中某、张某2经本院传票传唤未到庭参加诉讼，视为
其放弃了自己的诉讼权利，由此产生与其不利的法律后果，应由其自行承担。 
综上，依据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千一百八十七条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中华人民共和国民事诉讼
法》第一百四十七条之规定，判决如下：
限张某2于本判决生效后十五日内赔偿大某51075元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1258元，大某自愿负担。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：史俊刚
二Ｏ二四年九月十四日
书记员：宁云娟


大某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便

