# 太某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4太某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2025)晋0181民初759号
裁 判 日 期 ：2025.07.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
当事人基本信息 
原告：太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织，住所地太原市万柏林区西铭乡风声河河南街06号。
法定代表人：王丽王某，公司经理。
委托诉讼代理人：孙海峰孙某，山西硕浩律师事务所律师。
被告：刘永文刘某，男，1978年3月1日出生，汉族，山西省娄烦县天池店乡韩家沟山西省娄烦县居
民，现住该处。
被告：古交市和顺汽运有限公司古组织，住所地山西省太原市古交市西曲街道滩上村剩家滩北面。
法定代表人：李永强李某，公司经理。
被告：永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织，住所地太原市古交市铁磨沟13号（芙蓉酒店
背后）。
代表人：闫海亮，公司经理。
委托诉讼代理人：闫宏宇闫某2，男，公司员工，住古交市文新苑9号楼4单元902。
案件审理经过
原告太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织与被告刘永文刘某、被告古交市和顺汽运有限公司古组织，
被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织机动车交通事故责任纠纷一案。本院于2025年4月21
日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织的委
托诉讼代理人孙海峰孙某、被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织的委托诉讼代理人闫宏宇闫
某2到庭参加诉讼。被告刘永文刘某，被告古交市和顺汽运有限公司古组织经本院传票传唤无正当理由据
不到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
原告诉讼请求
1.被告赔付原告因交通事故造成的车辆损失费113365元，评估费6900元，施救费3000元，共计金
额123265元。2.被告承担本案全部诉讼费用。
被告辩称
被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织辩称，对交通事实和责任认定无异议。事故车晋
AC79**在我司投保交强险和限额100万元商业三者险，事故发生在保险期间内属实。事故发生后我公司已
向原告垫付2000元，原告主张的车损金额及施救费过高，本案鉴定费、诉讼费不属理赔范围，我公司不
承担。请依法判决。 

太某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4审理认定的事实
2024年8月30日被告刘永文刘某驾驶晋AC79**号欧曼牌重型半挂牵引车牵引晋JN1**，在山西省太
原市万柏林区沿虎峪河南沿岸由西向东行驶至虎峪河南沿岸白家庄路口时遇刘大孩驾驶原告的晋晋AY89**
红岩牌重型自卸货车沿白家庄路由南向北行驶，两车发生碰撞，导致刘大孩受伤，两车不同程度损坏的交
通事故。2024年8月30日太原市公安局交警大队万柏林二大队作出第1401094********215号道路交通事
故认定书，认定当事人刘永文刘某负全部责任，当事人刘大孩无责任。
事故车辆晋晋AC79**曼牌重型半挂牵引车在被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织投保交
强险，保险期限是2024年7月29日至2025年7月29日，在被告永安保险古交公司投保限额100万元第
三者责任保险，保险期限是2024年7月29日至2025年7月29日，事故发生在保险期间内。事故发生后
被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织为原告垫支2000元。
事故发生后，原告车辆因损坏需要施救，施救单位太原市万柏林区利时运输装卸部进行了施救，原告
称为此支出施救费3000元，但只提供了施救费发票，未提交实际付款凭证佐证。
经原告申请，本院委托河北正鸿保险公估有限公司山西分公司对原告晋晋AY89**车车辆损失进行了司
法鉴定，河北正鸿保险公估有限公司山西分公司作出编号为ZHSX205-0032公估报告书，公估结论为：我
司确定晋晋AY89**车车辆损失金额为人民币113365元。原告因鉴定支出鉴定费6900元。
赔偿项目、认定依据及确认金额
车辆损失费
113365元
参照晋晋AY89**车司法鉴定意见113365元计算。
施救费
2000元
原告车辆因交通事故损坏，客观上需要施救，结合施救费实际酌情认定2000元。
鉴定费
6900元
参照鉴定费实际支出及发票计算。
合计金额
122265元
垫支情况
被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织为原告垫支2000元。
本院认为，当事人刘永文刘某驾驶晋晋AC79**车发生致原告太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织晋晋
AY89**车辆损坏的交通事故，被交警部门认定，晋晋AC79**车驾驶人刘永文刘某负事故全部责任，晋晋
AY89**车驾驶人刘大孩无责任，事实清楚，予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条
规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案被告刘永文刘某，被告古交
市和顺汽运有限公司古组织系侵权人，应承担赔偿责任。但被告刘永文刘某驾驶的晋晋AC79**车在被告永
安财产保险股份有限公司古交支公司永组织投有交强险及限额为100万元的商业险，事故发生在保险期

太某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4内。《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动
车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承
保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由
侵权人赔偿。 
就原告车辆损失司法鉴定意见是否认定的问题，原告主张车辆损失应参照司法鉴定意见认定，被告永
安财产保险股份有限公司古交支公司抗辩认为，车辆损失费过高。经本院审核认为，原告提交的司法鉴定
意见系经原告申请，原、被告参与，本院委托河北正鸿保险公估有限公司山西分公司作出的，被告也未在
举证期内向本院提交符合最高人民法院《 关于民事诉讼证据的若干规定》关于重新鉴定的证据材料，该司
法鉴定意见程序合法，事实清楚，并无不当，予以认定。
就本案鉴定费承担的问题，被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织抗辩鉴定费不属于理赔
范围，我公司不承担。《 中华人民共和国保险法》 第六十四条的规定，保险人、被保险人为查明和确定保
险事故的性质，原因和保险标的的损失程度所支付的必要的，合理的费用，由保险人承担。本案原告主张
的鉴定费，系为查明保险标的损失程度支付的必要合理费用，应由保险人承担。被告保险公司抗辩不承担
鉴定费，没有法律依据，不予采信。
就本案施救费的问题，原告主张事故发生在太原市万柏林区虎峪河沿岸白家沟路口，车辆受损严重，
需要吊车和拖车，施救距离往返30公里，吊车起步价是3000元左右，主张施救费3000元，被告永安财
产保险股份有限公司古交支公司永组织抗辩认为，施救费过高。经本院审核认为，原告主张施救费缺乏付
款的关联性证据佐证，但原告车辆因交通事故被损，确有施救的必要，结合事故发生地、施救难度，遵循
就近原则、酌情认定2000元。
根据上述赔偿顺序，晋晋AC79**车交强险保险公司已在交强险财产限额内支付原告财产损失2000
元，交强险财产限额赔偿不足部分的车辆损失费111365元、施救费2000元、鉴定费6900元，共计金额
120265元，由被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织在商业三者险限额内应赔偿。
综上所述，对原告合理的诉讼请求，予以支持，其他无充分证据，不予支持。被告永安财产保险股份
有限公司古交支公司永组织抗辩不承担鉴定费，因无充分证据，也无法律依据，不予采信。被告永安财产
保险股份有限公司古交支公司永组织抗辩不承担诉讼费，因保险合同有约定，予以采信，该费用由侵权人
承担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千二百一十三
条、《中华人民共和国保险法》 第六十四条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》 第十二条第一项规定，判决如下：
一、被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织在交强险财产限额内赔偿原告太原市信德鼎顺
贸易有限公司太组织车辆损失费2000元。该款已垫支履行。 
二、被告永安财产保险股份有限公司古交支公司永组织在商业三者险限额内赔偿原告太原市信德鼎顺
贸易有限公司太组织交强险赔偿不足部分的车辆损失费、施救费、鉴定费，共计金额120265元。该款于
本判决生效之日起十日内履行。
三、驳回原告太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织的其他诉讼请求。

太某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1383元，原告太原市信德鼎顺贸易有限公司太组织负担30元，被告刘永文刘某，被告古
交市和顺汽运有限公负担1353元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 
审判员：张学平
二Ｏ二五年七月十七日
书记员：王笑
扫一扫，手机阅读更方便


