# 姚某某诉秦皆兵、常熟市琴南水电设备安装队等机动车交通事故责任纠纷案——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之五

1/2姚某某诉秦皆兵、常熟市琴南水电设备安装队等机动车交通事故责任
纠纷案——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之五
审 理 法 院 ：江苏省常熟市人民法院
案 号 ：(2016)苏0581民初8075号
裁 判 日 期 ：2016.10.24
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
（一）基本案情
1993年3月10日21时许，被告徐州军分区招待所聘用人员李传健驾驶该单位面包车在徐州市淮海路
段与原告易某某驾驶的二轮摩托车发生交通事故，致原告易某某受伤，李传健负事故全部责任。经徐州市
公安交警支队道路交通事故伤残评定委员会评定，原告易某某构成一级伤残。
1994年4月24日，经徐州市鼓楼区人民法院调解，易某某与徐州军分区招律所就涉案交通事故赔偿
达成协议，根据国务院1991年颁布的《 道路交通事故处理办法》关于残疾者生活补助费应当计算20年的
规定，徐州军分区招待所按照20年的赔偿期限一次性付给易某某误工费、伙食补助费、护理费、残废者
生活补助费、被扶养人生活费、交通费、住宿费等共计8200元。后法院据此出具了（1994）鼓民初字，
第417号民事调解书，上述内容已履行完毕。
2014年7月15日，在20年赔偿期限已届满的情况下，易某某依据最高人民法院2004年颁布的《关
于人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人损司法解释》）第三十二条关于超过20
年赔偿期限后相关受害人仍有赔偿请求权的规定，向徐州市鼓楼区人民法院提起诉讼，请求被告徐州军分
区招待所、徐州军分区继续赔偿其残疾赔偿金325380元。
（二）裁判结果
关于20年赔偿期限届满后受害人能否继续要求侵权人支付残疾赔偿金，徐州市鼓楼区人民法院经审
理认为，首先，国务院1991年颁布的《 道路交通事故处理办法》中，仅规定残疾者生活补助费应计算20
年，未考虑到20年后受害人仍然存活需要救济的情形，对20年赔偿期限届满后受害人权利如何保障没有
规定。2004年5月1日开始施行的《人损司法解释》第三十二条规定:“超过确定的护理期限、辅助器具
费给付年限或者残疾赔偿金给付年限，赔偿权利人向人民法院起诉请求继续给付护理费、辅助器具费或者
残疾赔偿金的，人民法院应予受理。赔偿权利人确需继续护理、配制辅助器具，或者没有劳动能力和生活
来源的，人民法院应当判令赔偿义务人，继续给付相关费用五至十年。”由此可知，该司法解释对于残疾
赔偿金在规定了20年赔偿年限的同时，赋予了超过20年给付期限后，仍没有劳动能力和生活来源的受害
人以再次起诉主张残疾赔偿金的权利。该规定符合侵权赔偿应当遵循的“损害填平”原则，能够更好保护
受害人的合法权利。现20年赔偿期限已届满，易某某以其没有劳动能力、无生活来源属于确需继续给付
的情形为由主张残疾赔偿金，应予支持。

姚某某诉秦皆兵、常熟市琴南水电设备安装队等机动车交通事故责任纠纷案——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例
之五
2/2此外，尽管法律法规一般不溯及既往，即对于新法施行以后受理的案件，如果民事行为发生在新法施
行以前，适用行为发生时的法律法规。但是，如果当时的法律法规没有具体规定的，可以比照新法处理。
因涉案交通事故发生时，当时的《 道路交通事故处理办法》未对残疾赔偿金20年赔偿期限届满后如何赔
偿受害人损害的问题进行规定，而现行司法解释对该问题予以了明确，因此，原告易某某依据现行司法解
释的规定再次主张残疾赔偿金，应予支持。综上，徐州市鼓楼区人民法院于2014年11月28日作出
（2014）鼓民初字第1369号民事判决，判决徐州军分区招待所于判决生效后十日内按照10年计算一次性
赔偿易某某残疾赔偿金325380元。
一审宣判后，徐州军分区招待所不服提出上诉，徐州市中级人民法院二审维持了原判决。
（三）典型意义
人民法院在处理一般民事纠纷案件时，应遵循“当时法律有相关规定的，按照当时的规定，当时没有
法律规定的，按照现行规定”的原则进行处理。本案交通事故发生在1993年，按照当时《 道路交通事故
处理办法》的规定，20年赔偿期限届满后受害人的权利将无法保障。此时，人民法院从维护残疾人合法权
益的角度出发，依照2004年颁布的《人损司法解释》的规定精神，支持了20年赔偿期限届满后受害人继
续要求侵权人支付残疾赔偿金的诉讼请求，既体现了侵权赔偿应当遵循的“填平损害”原则，也体现了对
受害人权利的有效保护，为人民法院今后处理类似案件提供了正确指引，较好地维护了残疾人的合法权
益。
扫一扫，手机阅读更方便


