# 姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害赔偿纠纷案

1/5姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害
赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省苏州市平江区人民法院（已撤销）
案 号 ：（2011）平民初字第0429号
裁 判 日 期 ：2012.02.27
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷/道路交通事故人身损害赔
偿纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第八十条
【裁判摘要】
高速公路上汽车连环追尾相撞，其中一辆追尾车上的被害人死因无法查明，交警部门对于事故责任未
能认定，人民法院应根据相关证据，依法查明案件事实，认定因果关系，落实各方当事人的民事责任，依
法作出裁决。
【案情全文】
原告：姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰。
被告：许耀满、中国人民财产保险股份有限公司苏州市分公司、左留成、钱国红、中国人民财产保险
股份有限公司吴江支公司、王志彦、朱桂举、胡连生、郭涛、中国平安财产保险股份有限公司上海分公
司。
原告姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰与被告许耀满、中国人民财产保险股份有限公司苏州市分公司（以
下简称人保苏州分公司）、左留成、钱国红、中国人民财产保险股份有限公司吴江支公司（以下简称人保
吴江支公司）、王志彦、朱桂举、胡连生、郭涛、中国平安财产保险股份有限公司上海分公司（以下简称
平保上海分公司）道路交通事故人身损害赔偿纠纷一案，向苏州市平江区人民法院提起诉讼。 
原告诉称：2010年4月30日8时15分左右，许耀满驾驶苏E6KK60轿车、左留成驾驶苏EVR302轿
车、王志彦驾驶沪K76183轿车、朱桂举驾驶皖A5P370轿车、胡连生驾驶浙GJ159D轿车由东向西先后行
驶至京沪高速公路北京方向1124km+300m附近，在第一行车车道内发生连环追尾事故，事故中王志彦驾驶
沪K76183轿车车内成员姜龙山死亡于所乘坐的副驾驶座上，五车损坏。事故发生后，经苏州大学司法鉴
定所鉴定并出具（2011）第151号苏州大学司法鉴定所道路交通事故尸体检验报告：根据尸表检验所见，
无法确定姜龙山的死亡原因。2011年5月24日，苏州市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队出具交
通事故证明书分析认为：五辆车的碰撞程度不足以造成姜龙山交通事故常规性死亡，但也不排除是该起事
故造成其死亡，因而，无法查证事故的成因。另查明苏E6KK60轿车的登记车主为许耀满，该车的交强险
保险人为人保苏州分公司；苏EVR302轿车的登记车主为钱国红，该车的交强险保险人为人保吴江支公
司；沪K76183轿车的登记车主为王志彦，该车的交强险保险人为平保上海分公司；皖A5P370轿车的登记
车主为朱桂举，该车的交强险保险人为平保上海分公司；浙GJ159D轿车的登记车主为郭涛，该车的交强

姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
2/5险保险人为平保上海分公司。原告认为，虽然无法查明事故的责任，但是，姜龙山确实是在本起事故中死
亡，被告仍应承相赔偿责任。原告诉至法院，请求法院判令被告赔偿原告丧葬费20252.5元、死亡赔偿金
275328元、亲属误工费27400元、交通费3759.61元、精神损害抚慰金50000元，合计376740.61元，其
中精神损害抚慰金要求在交强险范围内优先赔付。
被告人保苏州分公司辩称：死者的死因无法确定，而且本车是第一辆车，根据驾驶员许耀满的陈述，
本车遇前车出现情况停车，根据第二车驾驶员左留成的陈述，该车遇前方情况停车后，该车未碰撞前方车
辆。本事故与本车无关，我公司不承担赔偿责任。
被告左留成辩称：我无责任，不应承担赔偿责任。
被告人保吴江支公司辩称：对于死者的死因无法认定；根据左留成的陈述，在遇到前面停车后，车头
并未碰撞前方车辆，而是被后面的王志彦驾驶的车辆撞击我方车辆后，本车的车头前移碰撞许耀满的车
尾。可见，我方对于死者的死亡没有关系，我公司不应承担赔偿责任。
被告王志彦辩称：本案的三家保险公司在交强险范围内先行承担责任，超出部分我愿意承担相应责
任。
被告朱桂举辩称：死因不明，事故责任无法认定，由我车投保的交强险保险公司承担责任，我不承担
责任。
被告平保上海分公司辩称：五车的碰撞不足以造成死者的死亡，因此我公司所保的车辆与死者的死亡
没有因果关系，我公司不承担赔偿责任。
被告许耀满、钱国红、胡连生、郭涛未作答辩。
苏州市平江区人民法院一审查明：
2011年4月30日8时许，许耀满驾驶苏E6KK60轿车（甲车）、左留成驾驶苏EVR302轿车（乙
车）、王志彦驾驶沪K76183轿车（丙车）、朱桂举驾驶皖A5P370轿车（丁车）、胡连生驾驶浙GJ159D
轿车（戊车）由东向西先后行驶至京沪高速公路北京方向U24km+300m附近，在第一行车车道内发生连环
追尾事故，事故中丙车车内乘员姜龙山死亡于所乘坐的副驾驶座上，五车损坏。苏州市公安局交通巡逻警
察支队高速么、路一大队通过现场勘查、调查取证查明，事故现场由西向东五车依次排列的顺序为：第一
车为甲、第二车为乙、第三车为丙、第四车为丁、第五车为戊，以上车辆为依次以排列的顺序头尾碰撞，
其中丙车车内副驾驶位置乘员姜龙山死亡。各方当事人的询问笔录和陈述如下：
（一）甲车驾驶员许耀满的陈述：本车遇前方情况停车后，车尾被撞一下；（二）乙车驾驶员左留成
的陈述：本车遇前方情况停车后,车头未碰撞前方车辆，是被后方车辆碰撞车尾后，车辆前移车头再碰撞
前车车尾，本车车尾共被撞两下；（三）丙车驾驶员王志彦的陈述：本车遇前方情况停车后，车头未碰撞
前方车辆，是被后方车辆碰撞车尾后，车辆前移车头再碰撞前车车尾，本车车尾共被碰撞两下；（四）丁
车驾驶员朱桂举的陈述：本车车头碰撞前车车尾后，车尾再被后车碰撞；（五）戊车驾驶员胡连生的陈
述：本车车头碰撞前车车尾。
事故发生后，苏州市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队委托苏州大学司法鉴定所对姜龙山尸体
进行检验，苏州大学司法鉴定所于2011年5月5日出具（2011）第151号《苏州大学司法鉴定所道路交
通事故尸体检验报告》：“根据尸表检验所见，无法确定姜龙山的死亡原因，建议尸体解剖”。

姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
3/52011年5月24日，苏州市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队出具道路交通事故证明书：“根
据现场勘查及各方当事人的询问笔录和陈述，本队分析认为：五辆车的碰撞程度不足以造成姜龙山交通事
故常规外伤性死亡，但也不能排除是该起事故造成其死亡，因而，无法查证该事故的成因”。
另查明：苏E6KK60轿车的车主为许耀满，该车向人保苏州分公司投保了机动车交通事故责任强制保
险，保险期间为2011年4月11日至2012年4月11日；苏EVR302轿车的车主为钱国红，该车向人保吴
江支公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险期间为2010年5月20日至2011年5月19日；沪
K76183轿车的车主为王志彦；皖A5P370轿车的车主为朱桂举，该车向平保上海分公司投保了机动车交通
事故责任强制保险，保险期间为2010年9月15日至2011年9月14日；浙GJ159D轿车的车主为郭涛，
该车向平保上海分公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险期间为2011年4月20日至2012年4
月19日。
再查明：姜龙山生于1943年6月2日，户籍所在地为安徽省天长市新河北路5号，为非农户口，服
务处所为天长市新华书店。姜龙山共有子女三人即本案原告姜锡敏、姜峰、姜颖，原告陈士兰为姜龙山的
妻子。姜龙山的父亲姜兴茂、母亲刘士香均已死亡。
审理中，原告提供了姜龙山于2010年5月8日在天长市中医院进行体检的健康体检表一份，体检结
论为：（1）白细胞减少；（2）肝囊肿。体检表显示姜龙山血压为100/70、正常范围心电图、心肺未见明
显异常。各被告认为姜龙山年届七十，一年中会有很多不确定的因素。
苏州市平江区人民法院经审理认为：
姜龙山在本次交通事故中当场死亡，应当认定追尾事故是导致其死亡的原因或原因之一；退而言之，
交通事故的发生也是导致姜龙山死亡不可或缺的条件。事发后，苏州市公安局交通巡逻警察支队高速公路
一大队委托苏州大学司法鉴定所对姜龙山尸体进行了检验，姜龙山家属在其已经不幸死亡的情形下因不愿
意破坏其遗体而未同意进行尸体解剖，属人之常情。本案审理中，原告也提供了姜龙山于2010年5月8
日在天长市中医院进行体检的健康体检表，证明姜龙山生前并无重大疾病。因此，姜龙山之死与交通事故
之间存在因果关系。对于原告方的损失，应由责任人赔偿。
机动车之间发生交通事故造成损害后果的，其归责原则为过错责任原则。根据道路交通事故证明，本
次交通事故中，甲、乙、丙、丁、戊五车由东向西先后行驶至京沪高速公路北京方向1124km+300m附近，
在第一车车道内发生连环追尾事故，五车损坏，根据询问笔录、当事人陈述材料,事故发生时车流量较
大，五车的行驶速度均在70~80公里/小时左右，根据《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第八
十条的规定，“机动车在高速公路上行驶，车速超过每小时100公里时，应当与同车道前车保持100米以
上的距离，车速低于每小时100公里时，与同车道前车距离可以适当缩短，但最少距离不得少于50
米”，如果后四车在车道内车流量较大、车速在70~80公里/小时左右的情形下，能按照法律规定保持足
够的安全车距且刹车良好及时，应能避免追尾事故的发生。但根据现场勘查笔录、事故现场图、事故照
片，后四车在当时并未保持安全车距，最终导致连环追尾事故。根据现有证据，不能说明甲车存在过错，
故甲车方及其保险公司无须承担赔偿责任。乙车对丙车与其相撞没有过错，但与受害人的死亡存在联系，
故乙车保险公司应在交强险无责任赔偿限额内承担赔偿责任。对询问笔录、当事人陈述材料、现场勘查笔
录、事故现场图、事故照片进行综合分析，受害人死亡后果系由短时间内多次撞击所导致，即丙车撞击乙

姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
4/5车、丁车撞击丙车、丁车撞击丙车导致丙车再次撞击乙车、戊车撞击丁车导致丁车再次撞击丙车，故丁车
保险公司、戊车保险公司均应在交强险赔偿限额内承担赔偿责任。对于超出交强险赔偿限额的原告损失，
根据丙、丁、戊三车驾驶人行为与损害后果之间的原因力比例，本院酌定丙车方承担35%，丁车方承担
50%，戊车方承担15%。至于丙车驾驶员王志彦陈述“本车遇前方情况停车后，车头未碰撞前方车辆，是被
后方车辆碰撞车尾后，车辆前移车头再碰撞前车车尾”，无其他证据相印证，本院不予采信。
关于死亡赔偿金，姜龙山生于1943年6月2日，2011年4月30日因交通事故死亡，户籍所在地为安
徽省天长市新河北路5号，为非农户口，服务处所为新华书店，故死亡赔偿金可按照2010年江苏省城镇
居民人均可支配收入22944元的标准计算，原告主张275328元（22944元/年×12年），未超出法律规定
的赔偿标准，本院予以认可。
关于丧葬费，按照江苏省2010年度职工月平均工资标准（40505元/年），以6个月总额计算，认定
为20252.5元（40505元÷12个月×6个月）。
关于误工费，该损失确为亲属处理交通事故和办理丧葬等事宜所需，原告提供的单位证明不足以证明
原告的实际收人，本院酌定为2000元。
关于交通费，考虑到受害人亲属办理丧葬事宜所需的合理费用，酌情认定为1500元。
关于精神损害抚慰金，考虑到姜龙山因交通事故死亡给原告造成了严重的精神损害，认定为50000
元。
综上，原告损失合计349080.5元，由平保上海分公司在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿220000元，
人保吴江支公司在交强险无责任死亡伤残赔偿限额内赔偿11000元。超出交强险赔偿限额部分为
118080.5元，由王志彦赔偿41328.18元，朱桂举赔偿59040.25元，胡连生、郭涛连带赔偿17712.07
元。原告要求精神损害抚慰金在交强险范围内优先赔付，本院予以支持，朱桂举应承担25000元、胡连生
和郭涛应承担7500元。 
苏州市平江区人民法院依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款，《 中华人民共和国道路交
通安全法》 第七十六条第一款第（一）项，《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第八十条，《 最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十八条第一款、 第二十条、 第二十二
条、第二十七条、 第二十九条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第
八条第二款、 第十条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百三十条的规定，于2012年2月27日作出
（2011）平民初字第0429号民事判决：
一、被告中国平安财产保险股份有限公司上海分公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告姜锡敏、
姜峰、姜颖、陈士兰交通事故所致损失220000元（含精神损害抚慰金32500元）。
二、被告中国人民财产保险股份有限公司吴江支公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告姜锡敏、
姜峰、姜颖、陈士兰交通事故所致损失11000元。
三、被告王志彦于本判决生效之日起10日内赔偿原告姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰交通事故所致损
失41328.18元。
四、被告朱桂举于本判决生效之日起10日内赔偿原告姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰交通事故所致损
失59040.25元。

姜锡敏等诉许耀满等高速公路上连环追尾撞击道路交通事故人身损害赔偿纠纷案
5/5五、被告胡连生、郭涛于本判决生效之日起10日内连带赔偿原告姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰交通
事故所致损失17712.07元。
六、驳回原告姜锡敏、姜峰、姜颖、陈士兰的其他诉讼请求。
一审判决后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已经发生法律效力。
一审合议庭成员：李明、肖明、唐佩清
扫一扫，手机阅读更方便


