# 孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司
机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初5142号
裁 判 日 期 ：2025.10.24
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：邰某，男，1988年7月22日出生，汉族，太原市迎泽区居民，住太原市迎泽区，身份证号：
XXX。 
委托诉讼代理人：崔某，山西某律师事务所律师。
被告：孙某，男，1995年6月20日出生，汉族，山西省沁县村民，住太原市小店区，身份证号：
XXX。
被告：某有限公司太原分公司，住所地太原市尖草坪区。
负责人：周某，经理。
被告：中国某有限公司太原中心支公司，住所地太原市中北高新技术产业开发区。
负责人：李某，总经理。
委托诉讼代理人：刘某，北京某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫某，北京某律师事务所律师。
原告邰某与被告孙某、某有限公司太原分公司、中国某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任
纠纷一案，本院于2025年7月23日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告邰某的委托
诉讼代理人崔某、被告孙某、被告中国某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人刘某与闫某到庭参加
诉讼。被告某有限公司太原分公司经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本
案现已审理终结。 
原告邰某向本院提出诉讼请求：1.请求依法撤销或解除原告与被告中国某有限公司太原中心支公司于
2024年12月12日签订的《交通事故赔偿调解协议书》；2.请求依法判令被告赔偿原告医疗费、住院伙食
补助费、xxx辅助器具费、交通费、车辆损失共计67875.43元，误工费、护理费等待鉴定后再主张；3.本
案诉讼费、鉴定费由三被告承担。事实与理由：2024年11月23日16时05分许，被告孙某驾驶XXX号小
型客车，在太原市长风东街某处由西向东起步时，与原告邰某驾驶的XXX号普通二轮摩托车由南向北行驶
发生碰撞，造成原告邰某受伤、两车损坏的交通事故。经交警认定，孙某负全部责任，邰某无责任。原告
先后被送往山西省某医院、太原某甲医院住院治疗，经诊断为左踝关节骨折、左小腿软组织损伤、创伤后
伤口感染等，期间行左小腿清创+VSD负压引流术，共计住院49天，花费医疗费6万余元。经查，被告孙
某驾驶的XXX号小型客车在被告中国某有限公司太原中心支公司投保交强险和限额为100万元的商业三者
险，事故发生在保险期间内。2024年12月12日，距离事故发生仅十几天，原告的伤情还未痊愈，被告利

孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5用自己专业认知上的优势，基于原告处于危困状态、缺乏判断能力的情况下与原告签订了《交通事故赔偿
调解协议书》，仅仅赔偿原告12000元。签订协议后，原告又因本次事故两次住院治疗，损失数额较大，
调解协议对原告来说显失公平。为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》 第一百五十一条
和 第五百三十三条的规定，请求撤销或解除交通事故赔偿调解协议书，并赔偿原告因本次交通事故造成
的各项损失，望判如所请。本案在审理过程中，原告邰某变更诉讼请求为：1.请求依法撤销原告与被告中
国某有限公司太原中心支公司于2024年12月12日签订的《交通事故赔偿调解协议书》；2.请求依法判
令被告赔偿原告医疗费60602.53元、住院伙食补助费4900元、营养费4500元、误工费18978元、护理
费7200元、辅助器具费413.5元、交通费660.4元、车辆损失费1299元、鉴定费2500元，共计
101053.43元，核减某甲公司已支付的12000元为89053.43元；3.本案诉讼费由三被告承担。 
被告孙某辩称，我驾驶的XXX号车系被告某有限公司太原分公司所有，由我租赁使用，该车在被告中
国某有限公司太原中心支公司投保保险，原告的损失应当由某乙公司赔偿。 
被告中国某有限公司太原中心支公司辩称，一、投保情况。被告孙某驾驶的某有限公司太原分公司所
有的XXX号车在答辩人处投有交强险及商业三者险100万元，事故发生在保险期间内；二、保险赔偿责
任。答辩人需核实驾驶证、行驶证等证件原件，以核实是否存在保险合同约定的免赔情形，若无，答辩人
在原告合法合理的损失范围内承担保险赔偿责任；三、《交通事故赔偿调解协议书》合法有效，不存在可
撤销情形。2024年12月12日，答辩人与原告签订了《交通事故赔偿调解协议书》，该协议是在双方自
愿、平等的基础上签订，具有法律效力。协议约定“当事人签字盖章后即行生效，一次性了结本次交通事
故赔偿事宜”，答辩人已按照协议约定向原告赔偿医药费等人伤损失12000元，原告不应再向答辩人主张
各项损失；四、关于原告的诉讼请求，仅对计算方式进行答辩，不代表答辩人对该金额认可。1.医疗费，
应扣除与本次事故无关的自身疾病治疗费用。原告在事故发生5年前在山西省某医院确诊高尿酸血症，进
行了尿液分析11项+镜检、生化检查、血型鉴定、血细胞分析、凝血六项，腹部检查诊断意见显示脂肪肝
和胆囊结石，且辅助检查X线片示左小腿骨质未见明显骨折征象。2.住院伙食补助费，太原某乙医院入院
日期2024年12月19日，出院日期2025年1月26日，长期医嘱日期截止至2025年1月17日，临时医
嘱中2025年1月17日后无实际诊疗记录，该时间后存在挂床行为，应当核减挂床天数9天。3.营养费，
鉴定报告鉴定营养期90日依据不足，按照每天50元标准计算。4.误工费，出院医嘱建议休息四周，鉴定
报告中鉴定误工期150日依据不足，应出具误工证明、工资单、纳税证明、银行流水等证据，若无，按照
每天80元计算。5.护理费，鉴定报告鉴定护理期60日依据不足，且未详细说明护理需求、生活自理能力
的具体表现，未提供误工证明及银行流水，未能证明护理人收入状况，应当参照每天120元标准计算。
6.xxx器具费，医嘱中未明确要求使用器具，且未提供器具型号、产地等书面证据。7.交通费，未提供交
通费支付凭证等相关证据。8.车辆损失费，应当提供受损照片、维修明细及支付凭证。9.鉴定费，原告不
构成伤残，不属于保险赔偿范围，不予承担。10.诉讼费，不属于保险责任范围，应当由实际侵权人承
担。
被告某有限公司太原分公司未到庭应诉，亦未提交答辩状。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 

孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/52024年11月23日16时05分许，被告孙某驾驶XXX号小型客车，在太原市长风东街某处由西向东起
步时，与原告邰某驾驶的XXX号普通二轮摩托车由南向北行驶发生碰撞，造成原告邰某受伤、两车损坏的
交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队某大队作出第XXX号《道路交通事故认定书》认定，孙某负
全部责任，邰某无责任。2024年11月25日，原告邰某前往山西某大学第二医院诊疗，经诊断为左踝关节
骨折，后转至山西省某医院住院治疗，出院诊断为左踝关节骨折、左小腿软组织损伤、高尿酸血症，于
2024年12月3日出院，住院8天，出院医嘱建议：1.小腿皮肤软组织损伤结痂处保持清洁干燥；2.左踝
关节支具保护6周，患肢严禁负重；3.适度加强双下肢康复功能锻炼，预防深静脉血栓；4.出院后1、2、
3、6个月门诊复查，不适随诊。
另查明，2024年12月12日，被告某有限公司太原分公司（甲方）、原告邰某（乙方）与被告中国某
有限公司太原中心支公司（丙方）签订《交通事故赔偿调解协议》载明，经事故各方协商，对本次交通事
故赔偿事宜自愿达成如下协议：一、损失项目包括医药费等人伤损失共计12000元；二、赔款支付方式为
被保险人向中国某有限公司太原中心支公司申请，将赔款12000元直接划付乙方，账户户名邰某，开户行
名称平安某太原分行营业部，银行账号XXX。（一）本协议是上列当事人真实意愿的表达，非受欺诈和胁
迫所订立，不损害其他案外第三人的合法利益；（二）各方当事人已知晓人身损害赔偿相关的各项赔偿范
围和标准，认可本协议已包括本次事故造成的损伤全部赔偿；（三）当事人各方签字后即行生效，一次性
了结本次交通事故赔偿事宜；（四）各方当事人应当按协议书约定自觉、及时履行自己的义务，向丙方提
供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料，否则将承担相应法律后
果。
还查明，2024年12月16日，原告邰某前往山西省某医院住院治疗，出院诊断为软组织损伤愈合不良
（左小腿）、创伤后伤口感染等，于2024年12月19日出院，住院3天，出院医嘱建议：充分清创、VSD
负压吸引装置覆盖、二期植皮等专科治疗。住院病案载明：患者因车祸致“左踝关节骨折、左小腿软组织
损伤、高尿酸血症”收治我科保守治疗缓解后于12.3出院，患者出院约一周后左小腿下2/3前内侧皮肤
软组织逐渐出现大面积坏死结痂，局部有渗出，自行换药观察效果不佳，遂收入我科进一步诊疗。当日，
原告转至太原某甲医院住院治疗，出院诊断为下肢皮肤感染、高尿酸血症，于2025年1月26日出院，住
院38天，出院医嘱建议：1.定期换药；2.后期需行皮瓣整形术；3.在医师指导下功能锻炼；4.定期复
查，不适随诊；5.口服利伐沙班片六周；6.加强营养；7.建议休息四周。原告共计住院49天，共计花费
医疗费、复查费60582.53元。另，原告购买拐杖、康复鞋、护理垫等花费344元，维修车辆花费1299
元。
2022年9月1日原告邰某与山西某资源有限公司签订劳动合同，双方于2024年10月31日解除劳动
合同，2023年11月至2024年10月月平均工资为3795.6元。
再查明，本案在审理过程中，原告邰某向本院提出对其伤残等级、误工期、护理期及营养期鉴定的申
请，本院依法委托山西某司法鉴定中心进行鉴定，该鉴定机构于2025年9月11日出具《司法鉴定意见
书》，鉴定意见为：被鉴定人邰某左下肢的损伤致残程度不构成伤残等级，其误工期为150日，护理期为
60日，营养期为90日。原告支付鉴定费2500元。

孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5又查明，XXX号小型客车系被告某有限公司太原分公司所有，由被告孙某租赁驾驶，该车在被告中国
某有限公司太原中心支公司投保交强险及新能源汽车第三者责任保险100万元，事故发生在保险期间。
本院认为，本案争议焦点为原告邰某与被告中国某有限公司太原中心支公司签订的《交通事故赔偿调
解协议书》是否应当予以撤销。原告认为，原告在其伤情还未痊愈，处于危困状态、缺乏判断能力的情况
下与被告中国某有限公司太原中心支公司签订了《交通事故赔偿调解协议书》，协议签订后，原告又因本
次事故两次住院治疗，损失数额较大，调解协议显失公平，应当予以撤销。某甲公司辩称，该协议是在双
方自愿、平等的基础上签订的，合法有效，且协议约定“当事人签字盖章后即行生效，一次性了结本次交
通事故赔偿事宜”，其已按照协议约定向原告赔偿损失，故协议不存在可撤销的情形，不应予以撤销。根
据《 中华人民共和国民法典》 第一百四十七条规定，基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请
求人民法院或者仲裁机构予以撤销。第一百五十一条规定，一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等
情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。本案
中，虽然双方在原告出院后达成调解协议，协议中也约定当事人各方签字后即行生效，一次性了结本次交
通事故赔偿事宜，但协议签订后仅四天原告又因创伤后伤口感染、软组织损伤愈合不良住院治疗，该伤情
与本次交通事故有关，可以认定原告对其伤情和损失缺乏判断能力，存在重大误解，协议约定某甲公司赔
偿12000元显失公平，故应当予以撤销。本案交通事故系因被告孙某违章驾驶的过错行为导致的侵权事
故，交警部门作出的事故责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采
纳。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该
机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，
由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险
的，由侵权人赔偿。第一千二百零九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同
一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有
人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。本案中，被告孙某驾驶XXX号小型客车系其向
被告某有限公司太原分公司租赁使用，在被告中国某有限公司太原中心支公司投保交强险及商业三者险，
故本案赔偿款应当由某甲公司在保险限额范围内赔偿，不属于保险赔偿的部分由被告孙某予以赔偿。被告
辩称，原告患有高尿酸血症，不排除其感染系自身疾病导致，且原告存在挂床行为，故应当核减治疗高尿
酸血症及挂床的相关费用。本院认为，住院病案虽载明原告患有高尿酸血症，但并未显示治疗该病情，被
告亦未提交证据证明其辩解意见，故本院对该辩解意见不予采纳。原告邰某因交通事故受伤，主张的医疗
费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、辅助器具费、交通费、鉴定费、财产损失的诉讼请求符
合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计算赔偿数额。关于原告主张的医疗费，依据正规医疗费票据
所载金额予以赔偿，故本院支持医疗费60582.53元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关
工作人员出差伙食补助标准每天100元计算住院天数49天，故本院支持住院伙食补助费4900元；关于原
告主张的营养费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照每天50元计算营养期90天，故本院支持营养费4500
元；关于原告主张的护理费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照每天120元计算护理期60天，故本院支
持护理费7200元；关于原告主张的误工费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照其事发前一年的月平均工
资3795.6元计算误工期150天，故本院支持误工费18978元；关于辅助器具费，依据票据所载金额予以

孙某;中国某有限公司太原中心支公司;邰某;某有限公司太原分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5赔偿，故本院支持辅助器具费344元；关于原告主张的交通费，其提交的证据不能证明与本案的关联性，
本院不予认定，但该项费用为原告看病治疗需支出的必要费用，综合原告的就医地点、时间等情况，故本
院酌情支持交通费500元；关于原告主张的鉴定费，依据其提交的鉴定费发票所载金额予以赔偿，故本院
支持鉴定费2500元；关于原告主张的财产损失，依据维修费票据所载金额予以赔偿，故本院支持财产损
失1299元。 
综上所述，原告邰某所获得的赔偿款共计100803.53元，核减被告中国某有限公司太原中心支公司已
赔付的12000元，被告中国某有限公司太原中心支公司应当赔偿原告88803.53元。依照《 中华人民共和
国民法典》 第一百四十七条、 第一百五十一条、 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百
八十二条、 第一千二百零八条、 第一千二百零九条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第十
条、第十一条、《最高人民法院关于审理道理交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二
条、第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、撤销原告邰某与被告中国某有限公司太原中心支公司于2024年12月12日签订的《交通事故赔
偿调解协议书》； 
二、被告中国某有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告邰某医疗费、住院伙
食补助费、营养费、护理费、误工费、辅助器具费、交通费、鉴定费、财产损失共计88803.53元；
三、驳回原告邰某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2026元，由被告孙某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年十月二十四日
书记员：丁晓雅
扫一扫，手机阅读更方便


