# 孟某、王某甲、高某；提供劳务者致害责任纠纷一审民事判决书

1/4孟某、王某甲、高某；提供劳务者致害责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2024)晋0109民初10216号
裁 判 日 期 ：2024.12.03
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/提供劳务者致害责任纠纷
原告：孟某，男，汉族，住山西省沁源县，公民身份证号码：XXX。 
委托诉讼代理人：蒋某某，北京大成（太原）律师事务所。
被告：王某甲，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。
委托诉讼代理：李某，山西国晋律师事务所律师。
委托诉讼代理：张某某，山西国晋律师事务所律师。
被告：高某，男，汉族，山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。
原告孟某与被告王某甲、高某提供劳务者致害责任纠纷一案，本院2024年10月15日立案后，依法
适用简易程序，公开开庭进行了审理。原、被告及委托诉讼代理人到庭加诉讼。本案现已审理终结。 
原告孟某向本院提出诉讼请求：1、判令被告王某甲、高某返还原告孟某垫付的赔偿款等共计587644
元；2.判令被告王某甲、高某支付自起诉之日起至款项实际偿还之日止的资金占用利息（以587644元为
基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率LPR计算）；3、判令被告王某甲、高
某承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2022年9月-2023年3月期间，王某甲雇佣孟某驾驶XXX豪沃牌
轻型厢式货车从事运输工作，车辆由王某甲提供。2023年3月21日14时，孟某在驾驶上述货车工作时与
王某乙发生交通事故。山西省清徐县公安局交通警察大队对该事故作出第1***号《道路交通事故认定
书》，同时委托司法鉴定机构对XXX豪沃牌轻型厢式货车作出[2023]交痕鉴字第352-1号《司法鉴定意见
书》。《道路交通事故认定书》认定孟某负主要责任，王某乙负次要责任，同时确认该机动车所有人为高
某。《司法鉴定意见书》出具“制动系统不符合GB7258-****《 机动车运行安全技术条件》相关规定”的
鉴定意见。王某甲为孟某的雇主，高某为肇事车辆所有人，二者应当承担连带责任。事故发生后，原告家
属通过现金及银行转账方式向王某乙家属垫付了全部赔偿款。后原告与被告沟通要求返还其垫付的赔偿
款，沟通无果，故诉至贵院。请贵院查清事实、依法裁判，维护原告的合法权益。 
被告王某甲辩称，一、答辩人并非适格的被告，不是承担赔偿责任的义务主体，应当依法驳回被答辩
人对答辩人的诉讼请求。第一，答辩人与被答辩人之间不存在雇佣关系，答辩人向被答辩人发工资系履行
职务的行为。被答辩人的工作单位系山西某公司万柏林区某公司（以下简称“公司”），公司的原负责人
系本案被告高某，被答辩人最早与被告高某相识并开始在公司工作。2022年10月被告高某退出公司的实
际经营，将公司的经营控制权转移至答辩人处，自答辩人接手公司后才开始与被答辩人接触。但公司仅仅
是实际控制人由高某转至王某甲，与公司的工作人员并无任何关系，被答辩人仍然在公司工作，其薪资实
际上也是由公司发放的，仅仅是公司每月先从公户中转给答辩人，再由答辩人通过微信或银行转账方式支

孟某、王某甲、高某；提供劳务者致害责任纠纷一审民事判决书
2/4付给被答辩人或其指定账户，答辩人给被答辩人发放薪资的行为仅仅是代表公司履行职务的行为，本质上
仍然是公司给被答辩人发放工资，不存在被答辩人所称的雇佣关系。根据《 中华人民共和国民法典》第
1191条的规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。基于上
述事实和法律规定，庭前答辩人已向法庭提交了追加被告申请书，申请将公司列为共同被告参与庭审以便
查清本案事实并确定责任方。第二，答辩人从未向被答辩人提供案涉车辆，该车辆的所有权人为被告高
某。清徐县公安局交通警察大队作出的《道路交通事故认定书》已认定XXX豪沃牌轻型厢式货车的所有人
为本案被告高某，归被告高某所有的机动车怎么可能会由答辩人提供?故被答辩人在诉状中所称的“车辆
由王某甲提供”也与事实不符。事实上，自答辩人接手公司之前，被答辩人就一直驾驶该车辆为公司从事
运输工作，一直使用到答辩人接手公司后直至事故发生，故案涉车辆是否存在安全隐患是答辩人不应当也
不可能得知的，最应该清楚车辆状况的应该是一直以来长期使用、作为事故驾驶人的被答辩人，答辩人不
具有任何过错。故，从赔偿义务的主体来看，与被答辩人形成法律关系的是公司，被答辩人驾驶车辆的所
有人为被告高某，被答辩人亦无证据证明该车的提供者为答辩人，以上事实均有证据证明，答辩人不应当
承担赔偿责任，应当依法驳回被答辩人对答辩人的诉讼请求。二、被答辩人因本次事故触犯交通肇事罪，
其为取得受害人家属谅解，自愿向受害人家属支付的赔偿款远超法定赔偿款，答辩人对超过部分不予认
可。首先，根据《 最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第2条第1
款规定，交通肇事具有死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任情形的，处三年以下有期徒
刑或者拘役。本案中，根据《道路交通事故认定书》认定受害人王某乙发生交通事故后经医院抢救无效死
亡，且被答辩人负主要责任。故，被答辩人已构成交通肇事罪，但根据被答辩人所提供的证据并未显示该
部分的事实，反倒是被答辩人与受害人家属签署的《交通事故死亡赔偿协议书》中载明被答辩人一次性向
受害人家属赔偿人民币821621.85元，该费用还未包括丧葬费40000元，共计861621.85元，除去保险公
司交强险180000元外，被答辩人实际向受害人家属一次性支付了681621.85元，该赔偿金额并未按照事
故责任比例进行赔付，远超法定赔偿金额近两倍（后附死亡赔偿计算标准对比）。故，该费用中包含了非
法定赔偿项目以及被答辩人为取得受害人家属谅解其刑事责任的额外费用。故，庭前答辩人亦向法庭提交
了律师调查令调查被答辩人所涉嫌交通肇事罪的全部案卷材料以查清事实真相。其次，无论是在《交通事
故死亡赔偿协议书》中，还是被答辩人的诉讼请求中，均未明确每一项赔偿项目的数额，根据被答辩人的
证据显示实际其向受害人家属一次性支付了681621.85元，但诉讼请求却是垫付赔偿款587644元，两者
自相矛盾。故，答辩人于被答辩人的超过法定赔偿款部分不予认可。最后，根据《道路交通事故认定书》
载明的被答辩人违反的是《 中华人民共和国道路交通安全法》第21条与第22条，该条文的承担责任的
主体均是驾驶人，换言之无论是法律强制性规定的责任主体还是被答辩人长期使用案涉车辆的客观事实，
案涉车辆是否符合机动车驾驶条件是被答辩人最应当清楚不过的。但被答辩人明知案涉车辆不符合《 机
动车运行安全技术条件》的规定下仍然驾驶案涉车辆且未遵守交通安全法律、法规，未减速慢行最终造成
交通事故，被答辩人对于事故的发生具有重大过失，故在赔偿金额上应当考虑被答辩人的过错因素。综
上，被答辩人的诉讼请求没有事实及法律依据，其垫付的赔偿款项大多于法无据，故请求法庭在查明客观
事实的基础上依法裁判，驳回被答辩人针对答辩人的诉讼请求。 

孟某、王某甲、高某；提供劳务者致害责任纠纷一审民事判决书
3/4被告高某辩称，我只是案涉车辆的登记所有人。车辆由公司运某使用。2022年9月，公司由王某甲进
行经营，车辆使用和运某和我没有关系。请驳回原告对我的诉请。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院
予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
被告高某原系山西某公司万柏林区某公司的负责人，在其担任分公司负责人期间，高某雇佣原告孟某
从事汽车驾驶员工作，驾驶XXX豪沃牌轻型厢式货车（登记在高某名下）。2022年9月，被告高某将分公
司业务移交给被告运某，上述车辆一并移交，原告孟某改由王某甲雇佣，由王某甲按月向原告支付工资报
酬。
2023年3月21日，原告驾驶XXX豪沃牌轻型厢式货车山西省清徐县沿枫林线行驶至闫家营T型路口
时，与王某乙驾驶的电动自行车发生碰撞，王某乙经抢救无效死亡。2023年4月6日，山西汇通司法鉴定
所出具汇通司鉴[2023]交痕鉴字第352-1号《司法鉴定意见书》，分析认为，经拆解XXX号车右后轮，发
现制动蹄摩擦片及制动鼓工作表面均附着油污，致使制动蹄摩擦片及制动鼓摩擦系数减小，制动力减弱，
制动系统不能满足车辆运行的安全技术要求。鉴定意见：XXX号车制动系统不符合《 机动车运行安全技术
条件》相关规定。2023年4月21日，山西省清徐县公安局交通警察大队作出第1401211********020号
《道路交通事故认定书》，认为：孟某驾驶机件不符合技术标准的轻型厢式货车通过交叉路口未降低行驶
速度，遇情况采取措施不当是造成事故的主要原因，孟某负事故主要责任。2023年5月24日，孟某与死
者王某乙的家属达成赔偿协议，由孟某一次性赔偿包括死亡赔偿金、被扶养人生活费、丧葬费、家属处理
丧葬事宜误工费等821621.85元，该赔偿款内包含车辆交强险赔偿180000元。另孟某于2023年3月24
日已支付40000元，孟某实际向死者家属支付赔偿金681621.85元。
另查明，事故发生后，被告王某甲向孟某支付21000元用于支付死者的丧葬费。
本院认为，（一）《 中华人民共和国民法典》 第一千一百九十二条第一款规定：“个人之间形成劳
务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责
任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿。提供劳务一方因劳务受到损害的，根据双方各自
的过错承担相应的责任。”本案中，被告王某甲辩解山西某公司万柏林区某公司是原告的用人单位，用人
单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，应由用人单位承担侵权责任。但王某甲未向法庭提交原
告与山西某公司万柏林区某公司的劳动合同及缴纳社会保险的证据。综合肇事车辆由王某甲提供、王某甲
按月向孟某支付报酬以及交通事故发生后王某甲在清徐县公安局交警大队明确认可与孟某系雇佣关系的陈
述等情形，本院依法认定原告孟某与被告王某甲之间形成劳务关系。孟某在提供劳务时发生交通事故致他
人死亡，应由被告王某甲承担侵权责任。鉴于孟某在提供劳务时，未能及时发现车辆存在制动隐患，并在
事发时采取措施不当，故应适当减轻王某甲的雇主责任。本院根据交通事故的形成以及损害的实际后果，
依法认定由孟某承担30%的赔偿责任，由王某甲承担70%的赔偿责任。案涉车辆登记在被告高某名下，但
高某向王某甲移交公司业务时一并将案涉车辆移交给王某甲，事故发生时，高某对车辆不具有控制权和使
用权，原告主张高某承担责任的主张没有法律依据，本院不予支持。（二）案涉事故发生后，孟某实际向
死者家属赔偿681621.85元。经庭审核对，孟某应赔偿死者家属包括死亡赔偿经、丧葬费、精神损耗抚慰
金、被扶养人生活费等法定赔偿事项，受害人家属因办理丧葬事宜的交通费、住宿费和误工损失等没有法

孟某、王某甲、高某；提供劳务者致害责任纠纷一审民事判决书
4/4律依据，不再纳入人身损害的赔偿范围。本院根据法定赔偿事项金额，核减交强险赔付的180000元，结
合道路交通事故认定书认定的主次责任，核减王某甲已经支付的21000元，依法判定由王某甲承担赔偿款
351181.95元。 
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百九十二条第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款的规定，判决如下：
一、被告王某甲于本判决生效之日起十日内支付原告孟某赔偿款351181.95元； 
二、驳回原告孟某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取计4838元，由原告孟某负担2806元，由被告王某甲负担2032元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的
人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
审 判 员：张奕
二Ｏ二四年十二月三日
法官助理：常海波
书 记 员：李婷婷
扫一扫，手机阅读更方便


