# 孟某;杜某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4孟某;杜某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4192号
裁 判 日 期 ：2025.08.26
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，住所地太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：杜某甲（曾用名：杜某乙），女，1995年7月5日出生，汉族，住太原市杏
花岭区。
委托诉讼代理人：张萌，山西恒一律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐律枢，山西恒一律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：孟某，男，1970年8月13日出生，汉族，住太原市万柏林区。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人杜某甲、孟某机动车交通事故责任纠纷一案，不服
太原市万柏林区人民法院（2024）晋0109民初10357号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年7月
10日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人李靖，
被上诉人杜某甲及其委托诉讼代理人张萌、徐律枢到庭参加诉讼。被上诉人孟某经本院依法传唤未到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.请求依法撤销山西省太原市万柏林区人民法院作出的
（2024）晋0109民初10357号一审民事判决书，并发回重审或改判我司不承担87654元；2.二审诉讼费
由被上诉人承担。事实与理由：一审法院认定被上诉人杜某甲伤残赔偿金、精神抚慰金金额有误，应当得
到二审法院的改判。一、本案由万柏林区人民法院依法摇号委托山西某甲对杜某甲伤残等级鉴定时，鉴定
机构未通知上诉人人员参与，鉴定程序违法。二、根据杜某甲病历记载其膝关节韧带损伤，半月板损伤实
际上够不上伤残，但山西某甲出具的意见为十级伤残，上诉人要求鉴定机构提供鉴定查体影像资料，及二
审申请鉴定人出庭接受询问，或由二审法院重新委托具有资质的鉴定机构对杜某甲伤情进行重新鉴定。综
上，请求二审法院重新核对上述损失，依法予以改判，支持上诉人重新鉴定请求，以维护法律尊严和上诉
人的合法权益。 
杜某甲辩称，一、上诉人未在一审举证期限内提出重新鉴定申请，已丧失相应权利，二审再行主张于
法无据。上诉人在案涉鉴定意见出具后，并未在举证期限内提交书面重新鉴定申请，一审开庭时也未对鉴
定提出异议，更未提供足以反驳该鉴定结论的相反证据。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据规则的若
干规定》第40条规定，当事人申请重新鉴定应当在举证期限内提出，且需证明存在鉴定机构或人员不具
备资质、程序严重违法、结论明显依据不足等法定的情形。上诉人仅以通过病历记录实际无法认定为十级

孟某;杜某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4伤残要求重新鉴定，不属于法定的重新鉴定事由。事实上答辩人在受伤之初应为九级伤残，是因为上诉人
称先康复到一定程度再予以赔付，一直拖延，最终答辩人不得不提起诉讼，直到本案诉讼时基于病情伤情
鉴定已经是十级伤残。在提起诉讼后，答辩人也自行委托了专业的鉴定机构进行鉴定，但上诉人对该鉴定
意见提出异议，要求法院重新摇号鉴定，一审法院又委托山西某甲出具了鉴定意见。二、一审认定的伤残
等级及赔偿项目、金额均具有充分的事实与法律依据。杜某甲因事故致左膝前交叉韧带断裂，内外侧、附
韧带损伤，经山西某甲评定为十级伤残，一审法院依据答辩人功能丧失百分比作出的计算程序合法，结论
客观。且一审中上诉人从未表示不认可，也没有提供任何相反证据。三、上诉人要求“发回重审或改判不
承担责任”无任何法律及事实依据。本案系机动车交通事故责任纠纷，上诉人作为肇事车辆交强险及商业
险的承保公司，根据《 民法典》第1213条规定，应在保险限额内承担赔偿责任。一审法院根据已查明的
事故责任、保险关系及损害范围进行判决，不存在认定基本事实不清或严重违反法定程序等发回重审的情
形。上诉人也未举证证明存在免赔的事由，其要求改判不承担责任的主张，不应得到支持。综上，请求二
审法院依法驳回上诉人的上诉请求，维持原判。 
孟某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
杜某甲向一审法院提出诉讼请求：一、请求依法判令二被告赔偿原告目前已产生的医疗费用
119308.63元、xxx赔偿金82654元、精神损害抚慰金5000元、住院伙食补助费700元、鉴定费2500
元、必要的交通、住宿费1218元、xxx辅助器具费用2042.98元、财产损失1158.6元、误工费37706.55
元、护理费9000元、营养费2250元，以上暂计263538.76元。二、请求依法判令二被告承担本案所产生
的所有诉讼费。 
一审法院认定事实：2022年7月8日18时40分，孟某驾驶XXX号车，沿滨河西路行驶至滨河西路大
王路口右转弯时，与杜某甲驾驶XXX号摩托车直行发生碰撞，造成杜某甲受伤，两车损坏的交通事故。经
山西省太原市公安局交通警察支队万柏林一大队出具道路交通事故认定书认定，当事人孟某负全部责任，
当事人杜某甲无责任。事故发生后，原告杜某甲于2022年7月11日至2022年7月18日前往山西某大学
第二医院住院治疗7天。原告出院诊断为左膝前交叉韧带损伤等伤情。经原告申请并委托山西某乙法鉴定
所对杜某甲的伤残等级进行鉴定，该所于2023年12月28日出具山西某乙鉴[2023]法临鉴字第660号司
法鉴定意见书，鉴定意见为：被鉴定人杜某甲左膝前交叉韧带损伤，左膝半月板损伤，左膝内侧副韧带损
伤，目前被鉴定人左膝关节功能运动受限，评定为10级伤残。因被告中国某有限公司太原市分公司不服
该鉴定结论，经原告申请，一审法院委托山西某甲对杜某甲的人体损伤伤残等级、误工期、护理期及营养
期进行鉴定，该所于2024年7月24日出具司法鉴定意见书，鉴定意见为：被鉴定人杜某甲因交通事故致
左膝部损伤后遗左膝关节活动丧失25%以上评定为人体损伤十级伤残；被鉴定人杜某甲误工期为90日，护
理期为75日，营养期为45日。肇事车辆XXX号车在被告中国某有限公司太原市分公司投保机动车交通事
故责任强制保险和商业三者险3000000元，事故发生在保险期内。 
一审法院认为，关于原告的赔偿项目，确认金额及认定依据为：医药费28366.3元，医药费包括原告
就诊及住院费用，康复费用。关于就诊及住院费用剔除非本人票据后小计28366.3元，凭票支持。关于康
复费用88586元，因原告所提供证据均系某出具，并非有资质的康复医院所进行的康复活动，且被告中国
某有限公司太原市分公司对该部分费用的合理性和必要性提出异议，综合在案证据对原告该部分主张不予

孟某;杜某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4支持，原告可待证据完善后与后续费用一并主张。xxx辅助器具费2042.98元，结合原告伤情，凭票支
持。住院伙食补助费700元，结合原告住院天数7天，按100元/天计算。营养费2250元，参照鉴定报
告，酌情认可营养期45天，按50元/天计算。护理费9000元，参照鉴定报告，酌情认可护理期75天，
按120元/天计算。误工费18749.7元，参照鉴定报告，酌情认可误工期90天。关于误工期间原告日均减
少收入的计算，事故前一年即2021年原告日均收入为388.83元（141922.06元/365天），事故当年即
2022年原告日均收入为180.50元（65883.66元/365天），原告日均减少收入为208.33元。误工费具体
计算为：90天×208.33元=18749.7元。xxx赔偿金82654元，按照山西省2023年度城镇居民人均可支配
收入41327元×20年×伤残系数10%计算。精神损害抚慰金5000元，按照50000元×伤残系数10%计算。
交通、住宿费1218元，该费用系原告因交通事故造成损伤后前往北京就医产生的交通费和住宿费，予以
支持。鉴定费2500元，凭票支持。财产损失600元，酌情认可。总计153080.98元。被告孟某垫付55000
元，在原告诉讼请求中，于赔偿总额中核减。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 
第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 
第十条、 第十一条、 第十三条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第四十条、 第六十七
条，判决：一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制
保险限额内赔偿原告杜某甲医药费18000元、护理费9000元、误工费18749.7元、残疾辅助器具费
2042.98元、残疾赔偿金82654元、精神损害抚慰金5000元、交通住宿费1218元、财产损失600元，共
计137264.68元，核减被告孟某垫付55000元后为82264.68元；二、被告中国某有限公司太原市分公司
于本判决生效之日起十日内在机动车商业险保险限额内赔偿原告杜某甲医药费10366.3元、住院伙食补助
费700元、营养费2250元，共计13316.3元；三、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日
起十日内在保险限额内支付被告孟某垫付款项55000元；四、驳回原告杜某甲的其他诉讼请求。 
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。
本院认为，《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第四十条第一款规定，当事人申请重新
鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重
违法的；（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。 
本案中，经杜某甲申请，一审法院委托山西某甲对杜某甲的人体损伤伤残等级、误工期、护理期及营
养期进行鉴定，对杜某甲进行了法医临床查体、审阅杜某甲的住院病案、影像片等鉴定材料并分析出具了
案涉鉴定意见书，认定杜某甲因交通事故致左膝部损伤后遗左膝关节活动丧失25%以上评定为人体损伤十
级伤残，杜某甲误工期为90日，护理期为75日，营养期为45日。中国某有限公司太原市分公司虽对山
西某甲认定的杜某甲的伤残等级不予认可，但并未按照法律规定的程序提出异议，且亦未举证证明本案存
在需要重新鉴定的情形，故本院对其相关上诉主张不予采信。一审法院结合山西某甲出具的案涉鉴定意
见、山西省相关标准及杜某甲的年龄对其xxx赔偿金、精神损害抚慰金等费用进行认定，符合法律规定，
本院对此予以维持。综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决
认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第
一项规定，判决如下：

孟某;杜某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1991元（中国某有限公司太原市分公司已预交），由上诉人中国某有限公司太原市
分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年八月二十六日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷
扫一扫，手机阅读更方便


