# 宁某、袁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3宁某、袁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初583号
裁 判 日 期 ：2024.07.22
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：宁某，现住山西省文水县。 
被告：袁某，住山西省太原市。
被告：中某，30-32层，统一社会信用代码：91140000736304146N。
负责人：侯某，职务。
委托诉讼代理人：安某。
原告宁某与被告袁某、被告中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年1月12日立案后，依
法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告宁某、被告袁某、被告中某的委托诉讼代理人安某到庭参加
诉讼。本案现已审理终结。 
原告宁某向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告在保险的范围内赔偿原告因交通事故造成的损失，
包括：车辆损失费45000元、车辆租赁费3000元、施救费800元、停车费800元，共计：49600元。2、
本案诉讼费由被告承担。庭审中，原告增加、变更诉讼请求为：鉴定费4000元、停车费6000元、车辆租
赁费66000元，共计121800元。事实与理由：2023年4月30日15时25分许，原告驾驶×××号小型轿
车行驶至山西省太原市杏花岭区大东关街道大东关北巷时与被告袁某驾驶的×××号小型车辆相撞，造成
原告车辆受损的交通事故。经交警大队事故认定书认定，被告袁某负此次事故的全部责任。事故发生后，
原告车辆因受损严重无法继续使用，原告向人民法院提出司法鉴定申请，与车损相关的费用待鉴定做出后
追加诉讼或另行起诉。经核实，被告中某系×××号小型车辆保险的投保单位。因该车的驾驶员袁某负事
故的全部责任，故被告应当在保险的范围内对原告的损失进行赔偿。 
被告袁某辩称，对事故发生经过及责任划分无异议，其在被告中某投保交强险及商业三者险100万
元，事故发生在保险期间内。对原告主张的车辆损失不认可，认可涉案鉴定意见书。其认为原告租车费过
高。其对施救费认可。其不认可停车费。 
被告中某辩称，本案中涉案车辆×××号车在其公司投保交强险、商业险，事故发生在保险期内。其
对原告的合法费用予以赔偿。车辆租赁费、施救费、停车费、鉴定费、诉讼费属于事故造成的间接损失，
不属于保险责任范围。其就免赔事项进行了告知，对间接损失其不负责赔偿。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 

宁某、袁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/32023年4月30日15时25分许，被告袁某驾驶车牌号为×××，在山西省太原市杏花岭区大东关街
道大东关北巷与原告宁某驾驶的车牌号为×××相撞，造成两车受损的交通事故。经原告宁某与被告袁某
协商，被告袁某负事故全部责任，原告宁某无责任。案涉车辆×××在被告中某处投保交强险及商业第三
者责任险300万元。事故发生在保险期限内。
另查明，原告宁某向本院申请司法鉴定，要求对其所有的×××的车辆损失金额进行鉴定。本院依法
委托薪泰保险公估有限公司进行鉴定，该公司于2024年5月24日出具司法鉴定意见书，鉴定意见载明：
“×××扣残后的车辆损失金额为12086元”。
以上事实，有原被告身份证复印件、鉴定意见书、道路交通事故自行协商协议书等证据及庭审笔录在
卷佐证。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，经原告宁某与被告袁某协商，被告袁某负事故全部责任，原告宁某无责任，
该责任划分并无不当，本院予以采纳。关于原告宁某的损失，本院评析如下： 
1．车辆损失费，根据涉案鉴定意见书确定为12086元；
2．车辆租赁费，原告的车辆因无法继续使用，车辆租赁费系通常替代性交通工具的合理费用，但原
告提交的租车费收据不是正式票据，原告亦未提交付款凭证、增值税发票，事故发生后，原告宁某与被告
袁某均有避免损失继续扩大的义务，被告袁某应及时支付修车款，原告作为车辆所有人应及时止损，案涉
车辆于2024年4月30日发生交通事故，历时一年多未正常维修，双方均有过错，结合双方过错程度、车
辆实际损失程度、原告工作性质、原告经常居住地，本院酌定车辆租赁费为200元／天×30天＝6000元
（租车时间一个月）；
3．施救费，根据有效票据确定为800元；
4．停车费，结合车辆实际损失程度，本院酌定为500元；
5．鉴定费，根据有效票据确定为4000元。
关于赔偿责任问题，被告袁某在该起事故中承担全部责任。涉案车辆×××号车在被告中某投保有交
强险及商业三者险，故对原告的各项损失应先由被告中某在交强险财产损失赔偿限额内赔偿原告车辆损失
费2000元；再由被告中某在机动车第三者责任商业保险赔偿限额内赔偿原告剩余车辆损失费10086元。
被告中某已对案涉保险条款中间接损失免除责任条款尽到合理的足以引起投保人注意的提示，并对条款作
出了明确说明，车辆租赁费、施救费、停车费、鉴定费属于间接损失，被告中某不负责赔偿，应当由侵权
人即被告袁某承担。综上，对原告合法合理的诉讼请求，本院予以支持，超出法律规定的诉讼请求部分，
于法无据，本院不予支持。
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千二百零八条、 第一千
二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中华人民共和国保险法》 第十七条，
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条、《 中华人民共
和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告中某于本判决生效之日起十日内在交强险财产损失赔偿限额内赔偿原告宁某车辆损失费2000
元； 

宁某、袁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3二、被告中某于本判决生效之日起十日内在机动车第三者责任商业保险赔偿限额内赔偿原告宁某剩余
车辆损失费10086元；
三、被告袁某于本判决生效之日起十日内赔偿原告宁某车辆租赁费6000元、施救费800元、停车费
500元、鉴定费4000元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2736元，减半收取计1368元，由原告宁某负担1108元，由被告袁某负担260元（于本
判决生效后七日内缴纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判员：陈少伟
二Ｏ二四年七月二十二日
书记员：王娅婕
扫一扫，手机阅读更方便


