# 安某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3安某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初1650号
裁 判 日 期 ：2024.04.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：安某，住山西省太原市杏花岭区。 
委托诉讼代理人：魏某。
被告：郭某，住山西省太原市小店区。
被告：中某。
负责人：张某，职务。
委托诉讼代理人：王某，住山西省太原市万柏林区。
原告安某与被告郭某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年1月29日立案后，依法适
用简易程序，公开开庭进行了审理。原告安某的委托诉讼代理人魏某、被告郭某、被告中某的委托诉讼代
理人王某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告安某向本院提出诉讼请求：1．请求被告郭某赔偿原告因交通事故造成的各项损失共计153580.05
元，被告中某在保险范围内优先承担赔偿责任；2．本案诉讼费由被告承担。事实及理由：2022年8月4
日20时20分左右，被告一郭某驾驶×××在山西省太原市杏花岭区西华门国师街口由南向西左转弯行驶
时与由北向南步行的原告发生碰撞，造成原告安某受伤的交通事故，本次事故经太原市公安局交通警察支
队杏花岭大队作出事故认定书认定，郭某负本次事故的全部责任，原告无责任。发生交通事故后，原告前
往山西医科大学第二医院救治，经诊断原告伤情为踝关节骨折，住院期间进行了手术治疗，住院治疗14
天后出院。原告伤情稳定后，经司法鉴定中心鉴定原告构成十级伤残，为明确损失，原告花费鉴定费1500
元。原告因本次交通事故造成的损失，二被告理应进行赔付，但是事故发生至今一直未赔付，为维护原告
的合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 
被告郭某辩称，发生事故属实，经交警部门认定，其负事故的全部责任。其在被告二投保交强险和商
业三者险，所有的赔偿应该由保险公司承担。在发生交通事故后，其垫付医疗费1403.29元、微信转账给
原告3000元、陪护费1000元、支付床位费130元，共计5533.29元，这些费用应该由保险公司支付。 
被告中某辩称，本案中涉案车辆在其公司投保交强险、商业三者险100万元，事故发生在保险期间，
其公司在合理损失范围内承担。且其公司垫付医疗费18000元。鉴定费、诉讼费属于间接费用，其公司不
应该承担。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 

安某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/32022年8月4日20时20分许，被告郭某驾驶车牌号为×××，在山西省太原市杏花岭区西华门国师
街口由南向西左转弯时与由北向南步行的原告安某发生碰撞，造成原告安某受伤的交通事故。山西省太原
市公安局交通警察支队杏花岭大队出具第1401074********464号道路交通事故认定书，认定被告郭某负
全部责任，原告安某无责任。2023年3月20日，原告安某向本院申请司法鉴定，要求对其伤残等级进行
鉴定。本院依法委托山西华医司法鉴定所进行鉴定，该鉴定所于2023年7月7日出具了编号为山西华医
司鉴【2023】法临鉴字第270号司法鉴定意见书，鉴定意见载明：“被鉴定人安某左侧踝关节骨折，入院
行内固定术治疗，后遗左踝关节功能丧失50％以上（未达75％），评定为十级伤残。”
另查明，案涉车辆×××号汽车在被告中某处投保交强险及商业第三者责任险，交强险的保险期间为
2021年8月21日16点至2022年8月21日16点。商业第三者责任险的保险期间为2021年8月22日0
点至2022年8月21日24点，机动车第三者责任保险为100万元。该交通事故发生在保险期间。事故发
生后，被告郭某为原告垫付费用5533.29元，被告中某为原告垫付医疗费18000元。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对原告安某、被告郭某作出责任划分，该责任划分并无不当，本院
予以采纳。关于原告安某的损失，本院评析如下： 
1．医疗费，根据原告安某提供的有效票据，医疗费计算为73494.85元；
2．住院伙食补助费，根据原告安某住院20天的事实，住院伙食补助费计算为100元／天×20天
=2000元；
3．交通费，原告住院治疗及门诊就诊必然会产生交通费，本院酌定交通费为500元；
4．误工费，在案证据无法证明原告安某的误工损失，故该项诉讼请求，本院不予支持；
5．护理费，根据《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的相关规定，护理期为60日，护理
费按每天120元计算，护理费计算为7200元；
6．营养费，根据《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的相关规定，本院酌定营养期为75
日，营养费按每天50元计算，营养费计算为3750元；
7．原告主张的伤残赔偿金43485.2元，本院予以支持；
8、原告主张的精神抚慰金5000元，本院予以支持；
9、鉴定费，根据原告提供的有效票据确定为1500元。
关于赔偿责任问题，被告郭某在该起事故中承担全部责任。涉案车辆在被告中某投保有交强险和机动
车第三者责任商业保险。原告的各项损失共计136930.05元，应由被告中某承担赔偿责任。被告郭某为原
告垫付的费用5533.29元，应核减后由被告中某予以返还给被告郭某。被告中某为原告垫付的医疗费
18000元，应在赔偿时予以核减。
综上，对原告合法合理的诉讼请求，本院予以支持，超出法律规定的诉讼请求部分，于法无据，本院
不予支持。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二
百零八条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一
条、第十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下：

安某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3一、被告中某于本判决生效之日起十日内在交强险及商业第三者责任险赔偿限额内赔偿原告安某各项
损失共计113396.76元； 
二、被告中某于本判决生效之日起十日内返还被告郭某为原告安某垫付的费用5533.29元；
三、驳回原告安某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3372元，减半收取1686元（原告已预交），由原告安某负担438元，被告郭某负担1248
元（于本判决生效后七日内交纳至本院）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二四年四月十七日
法官助理：李颖慧
书 记 员：薛艳花
扫一扫，手机阅读更方便


