# 宋某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4宋某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初1962号
裁 判 日 期 ：2025.07.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：宋某，住山西省文水县。 
委托诉讼代理人：王某1。
委托诉讼代理人：孟某。
被告：王某2，住河南省平舆县。
委托诉讼代理人：原某。
被告：中某。
负责人：赵某。
委托诉讼代理人：田某，中某员工，。
原告宋某与被告王某2、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月9日立案后，依法适
用简易程序，于2025年5月19日公开开庭进行了审理。原告宋某的委托诉讼代理人王某1、孟某、被告
王某2的委托诉讼代理人原某、被告中某的委托诉讼代理人田某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告宋某向本院提出诉讼请求：1．判令二被告赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理
费、误工费、交通费、残疾赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚慰金、鉴定费、财产损失共计
243981.2元；2．案件受理费由二被告承担。事实与理由：2023年10月24日6时30分，被告王某2驾
驶车牌号为×××号小型面包车在山西省太原市晋源区长兴南街市场内与原告宋某骑电动自行车发生交通
事故，造成原告宋某受伤、两车损坏。经太原市公安局交通警察支队晋源大队认定：当事人王某2负全部
责任；当事人宋某无责任。事故发生当日，原告被送至中铁十二局集团有限公司中心医院住院治疗，经治
疗于2024年1月2日出院，住院70天，经诊断为：1．（左）胫骨骨折（远端），2．（左足第2、3跖
骨）开放性跖骨骨折，3．（左腓骨处）手术后伤口愈合不良，4．（左）腓骨骨折（远端），5．（左小
腿）皮肤和皮下组织的局部感染。出院医嘱建议：1．注意休息，避免劳累、受凉，加强营养，每日留陪
一人；2．左小腿皮瓣远端伤口换药，每日一次，左腓骨处伤口换药2天一次；3．加强左下肢功能锻炼，
必要时进一步康复科治疗，不适随诊。被告王某2驾驶的×××号小型面包车在被告中某投保机动车强制
责任险及商业三者险，事故发生在保险期间内。2024年9月24日，经太原市晋源区道路交通事故纠纷人
民调解委员会委托，山西洪宇正业司法鉴定中心对原告的伤残等级、误工期、护理期及营养期进行鉴定。
2024年12月13日，山西洪宇正业司法鉴定中心出具山西洪宇司鉴［2024］临鉴字第523号司法鉴定意见
书，认定原告构成十级残疾，误工期和营养期均为损伤日至伤残评定前一日，护理期为90日。原告认
为，公民享有身体健康权，被告王某2的行为已侵犯原告的身体健康，应当承担赔偿责任，被告保险公司

宋某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4应当在承保交强险的保险范围内先行理赔，不足部分应由被告保险公司在商业三者险范围内赔偿，仍不足
的由被告王某2继续赔偿。原告为维护自身合法权益，诉至法院，请求判如所请。 
被告王某2辩称，一、对事故经过及责任认定无异议；二、不完全认可原告主张的赔偿金额。1．医
疗费：因为原告自身患有慢性疾病，其中部分的医疗费用并非本次交通事故直接导致的治疗费用，所以不
应当被纳入赔偿范围，请法院予以剔除。2．误工费：原告未提供合法有效的工资收入标准，其所主张的
误工费金额过高，应以《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》中80元／天的标准计
算。3．精神损害抚慰金：原告主张的精神损害抚慰金5000元过高，请法庭酌情裁定合理的金额。4．被
抚养人生活费：原告未提供证据证明李秀珍的抚养人人数，所以请法庭查明扶养义务人人数，才能最终确
定被抚养人生活费。5．交通费：对于交通费，应当以其正式票据为凭。6．财产损失：原告应当提供证据
加以证明是否存在财产损失的情况，如无，则法院应当不予支持该项主张。三、被告王某2为×××车辆
在中某投保了交强险和商业险，本次事故最终的赔偿责任应当由中某承担。×××车辆已经投保交强险和
商业险，本次事故发生的时间为2024年10月24日，属于保险期间内，且投保的第三者责任保险的保险
金额为1000000元。依据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条的规定，机动车发生交通事故
造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以
赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保
机动车商业保险的，由侵权人赔偿。可见，本次事故的赔偿范围未超过中某应当承担的第三者责任保险的
赔偿范围。所以应当由中某在保险责任范围内按照保险合同的约定予以赔偿，没有不足部分，因此被告王
某2无需承担任何赔偿责任。四、被告王某2为原告垫付了11920.8元费用，原告或者中某应当予以退
还。综上所述，请法院驳回原告诉讼请求中不合理的赔偿金额，并裁决合理损失由中某优先赔付。另外，
原告或者中某应当予以退还被告王某2垫付的11920.8元费用。 
被告中某辩称，涉案车辆在公司投保交强险和1000000元商业险，在保险限额内赔偿，公司垫付
18000元医疗费，应予以扣减。医疗费扣除无票据的103.91元，其余按国家基本医疗政策赔付，住院伙补
认可，营养费413天，护理费认可120元每天计算90天，误工费认可80元每天计算413天，交通费酌情
认可500元，残疾赔偿金认可，被扶养人生活费不认可，精神抚慰金认可，诉讼费鉴定费不承担，财产损
失没有证据不认可。
本院经审理认定事实如下：2023年10月24日6时30分，被告王某2驾驶车牌号为×××小型轿
车，在山西省太原市晋源区长兴南街市场内与原告宋某骑电动自行车发生交通事故，造成原告宋某受伤两
车损坏。该事故经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告王某2
负全部责任，原告宋某无责任。事故发生后，原告被送往中铁十二局集团有限公司中心医院救治，经诊断
为左胫骨远端骨折、右腓骨远端骨折、左足第2、3跖骨开放性骨折、左小腿皮肤和皮下组织的局部感
染。2024年1月2日出院，实际住院70天。出院医嘱为：1．注意休息，避免劳累、受凉，加强营养，每
日留陪一人；2．左小腿皮瓣远端伤口换药，每日一次，左腓骨处伤口换药2天一次；3．加强左下肢功能
锻炼，必要时进一步康复科治疗，不适随诊。原告因住院治疗共计产生医疗费68700.7元，其中被告中某
垫付医疗费18000元，被告王某2垫付医疗费11920.8元。2024年12月13日，原告的损伤经山西洪宇正
业司法鉴定中心鉴定，构成十级伤残，误工期为损伤日至伤残评定前一日，护理期为90日，营养期为损

宋某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4伤日至伤残评定前一日，原告为此支出鉴定费2500元。原告宋某定残之日为2024年12月13日，母亲李
秀珍出生于1954年1月19日，至定残之日为70周岁，育有两子。 
另查明，被告王某2驾驶的×××号车在被告中某处投保了交强险和1000000元商业三者险，事故发
生在保险期间。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告王某2负全部责任，原告无责任，因此对于原告
因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中某在交强险责任限额范围内赔偿。不足部分，由被告中某
在商业三者险范围内赔偿。为减少当事人诉累，被告王某2已垫付的11920.8元，由被告中某直接返还给
被告王某2。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1．医疗费：经核对原告所提交
真实、有效医疗费票据，医疗费认定为68700.7元，核减被告中某垫付的医疗费18000元及被告王某2垫
付的11920.8元，剩余38779.9元；2．住院伙食补助费：原告实际住院70天，住院伙食补助费参考《山
西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照100元／天的标准计算为7000
元；3．营养费：结合原告伤情及鉴定意见，营养费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标
准的办案指引》的规定，按照50元／天的标准酌情计算415天为20750元；4．护理费：结合原告伤情及
鉴定意见，护理费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120
元／天的标准计算90天为10800元；5．误工费：原告仅提交了工作证欲证明其职业为保安，但仅凭上述
证据无法认定事故发生时其所在的工作岗位，原告既未提交劳动合同，也未提交误工证明或单位出具的相
关材料及工资流水等证明，故本院结合原告伤情及鉴定意见，误工费参考《山西省高级人民法院关于审理
人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照80元／天的标准计算415天为33200元；6．残疾赔偿金
（含被抚养人生活费）：原告因此次事故所受损伤经鉴定构成十级伤残，其主张的残疾赔偿金82654元，
计算合理，本院予以认定；7．被抚养人生活费：原告母亲李秀珍出生于1954年1月19日，至定残之日
为70周岁，育有两子，被扶养人生活费计算为12262元；8．精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤
残，其主张的残疾赔偿金5000元较为合理，本院予以支持；9．交通费：原告未提交交通费发票，但原告
及其家人因原告就医必然会产生交通费，结合其就医情况，对其主张的交通费，本院酌情认定1500元；
10．财产损失：原告未提交维修发票，也未提供损坏后电动自行车照片或相关证据予以证明，无法确认造
成损失的程度，但结合交通事故确对其驾驶的电动自行车造成损坏的事实，酌情认定财产损失1000元；
11．鉴定费：原告因本次事故支出鉴定费用2500元，有发票予以证明，系原告为查明案件事实产生的必
要合理费用，本院予以支持。以上费用共计215445.9元，由被告中某负担。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一
条、第十二条、 第十六条、 第十七条、 第二十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条第一款之规定，判决如下：
一、被告中某自本判决生效之日起十日内赔偿原告宋某215445.9元； 
二、中某自本判决生效之日起十日内返还被告王某211920.8元；
三、驳回原告宋某的其他诉讼请求。

宋某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4960元，减半收取计2480元，由原告宋某负担214元，被告王某2负担2266元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年七月九日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


