# 对于机动车事故后的合同维修费用，保险公司不能以未追加定损失为由拒赔——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案例之案例三

1/2对于机动车事故后的合同维修费用，保险公司不能以未追加定损失为
由拒赔——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案
例之案例三
审 理 法 院 ：北京市第四中级人民法院
案 号 ：(2015)四中民(商)终字第1号
裁 判 日 期 ：2015.03.20
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/人身保险合同纠纷/意外
伤害保险合同纠纷
【裁判要旨】
交通事故发生后，受损车辆的维修费用， 应以其实际发生的数额为准。考虑到实际维修过程中，因
配件或人工价格变化可能引起维修费用的调整，故保险公司的定损并非认定车辆维修费用的唯一依据。双
方当事人一旦就维修 费用产生争议，可通过鉴定的方式确定维修费用的合理性，如鉴定结论认定维修费
用合理，则保险公司应按合同约定承担相应的保险赔偿责任。
【基本案情】
田某为其梅赛德斯奔驰汽车在某保险公司处投保了车辆损失险，某保险公司签发了神行车保系列产品
保险单，记载有：1、被保险人为田某；2、车辆损失险赔偿限额为590，000元，该险种不计免赔；3、保
险期间为自2014年3月22日0时起至2015年3月21日24时止。
2014年5月16日，经田某允许的合法驾驶人孔某驾驶被保险车辆与贾某驾驶的大货车相撞，造成被
保险车辆和大货车受损，交管部门认定孔某负事故全部责任。
事故发生后，孔某向某保险公司报险，某保险公司对被保险车辆进行了定损，定损金额为62349. 95
元。后被保险车辆被送至某汽车维修中心进行维修，共维修了21项，产生维修费105，495元。诉讼中，
某保险公司申请对被保 险车辆维修项目的合理性进行鉴定，经双方协商，选定交通运输部公路科学研究
所司法鉴定中心进行鉴定。2014年11月21日，该鉴定机构出具司法鉴定意见书，结论为：车辆维修结算
单记载的21组维修项目均为合理的维修项目。
【裁判结果】
北京铁路运输法院判决：某保险公司于本判决生效之日起十日内赔偿田某保险金十万五千九百四十五
元，判决后，某保险公司提起上诉。北京市第四中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判理由】
二审法院认为：鉴于一审法院根据某保险公司的申请，已对被保险车辆维修项目的合理性进行了鉴
定，其结论为：京P179D1号车辆维修结算单记载的21组维修项目均为合理的维修项目。与此相应，某保
险公司虽对车辆维修费用的合理性提出异议，但并未提供充分有效证据加以反驳。据此，二审法院对田某
所主张的维修费用的合理性予以认定，

对于机动车事故后的合同维修费用，保险公司不能以未追加定损失为由拒赔——北京市第四中级人民法院2015年度发布保
险纠纷典型案例之案例三
2/2因某保险公司无法依据其单方出具的定损金额，对修理厂所实际收取的修理费用进行限定，故即使存
在追加定损额的问题，亦应由某保险公司向被保险人履行告知说明义务，而不能因此加重被保险人的负
担。本案中，某保险公司并未举证证实其曾明确告知田某有关追加定损事项，故田某就其车辆受损部位进
行合理范围内的维修，并无不当。某保险公司以未追加定损为由不同意承担保险赔偿责任的上诉主张，不
能成立。
【裁判提示】
车辆发生交通事故后的保险理赔过程中，被保险人与保险公司间经常会因车辆维修费用超出保险公司
的定损金额产生争议。
对此，首先我们应当认识到车辆维修属市场行为，其实际收费可能受维修企业资质等级、车辆零配件
价格、人工费等多种因素影响。如保险公司、被保险人及修理厂在定损时能达成一致意见，则一般应以保
险公司的定损金额为准，但定损金额并非认定维修费用的唯一依据。如实际修理过程中，费用客观上确需
调整，可以甶修理厂要求保险公司追加定损，同时通知被保险人。考虑到修理费系客观产生的，且已实际
支出，故一旦产生争议，可以通过鉴定确定维修费用的合理性。如维修费用合理，则应由保险公司赔偿责
任，如维修费用缺乏合理性，则有可能由被保险人或维修企业承担。
扫一扫，手机阅读更方便


