# 山组织、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3山组织、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初1148号
裁 判 日 期 ：2024.09.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：山组织 
法定代表人：郭某
委托诉讼代理人：王某
被告：宋某
被告：中组织
法定代表人：于某
原告山组织与被告宋某、中组织机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年8月8日立案受理，
依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山组织的法定代表人郭某到庭参加诉讼。被告宋某、中组
织经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告山组织向本院提出诉讼请求：1．被告给付维修损坏车辆所需费用47977元。2．判令被告支付本
案诉讼费。3．判令被告支付原告为本案所支付的律师费5000元。事实与理由：2023年10月19日20时
10分宋某（男50岁，驾证号XXX）驾驶车牌号为×××的重型货车，沿京昆高速行驶至京昆高速420公
里北京方向时，因驾驶机件不符的机动车，造成刹车失灵，与杨某驾驶车牌号为×××的（×××）发生
刮擦，随后又与原告的车牌号为×××的小型客车发生刮擦（司机为郭某1男32岁），造成原告车辆
×××车右侧两车门变形，前保险杠损坏，右倒叶子板和右大灯损坏，及其他不同部位损坏。当事人宋某
的行为违反了《 中华人民共和国道路交通安全法》第二章第二十一条有关“第二十一条驾驶人驾驶机动
车上道路行驶前，应当对机动车的安全技术性能进行认真检查：不得驾安全设施不全或者机件不符合技术
标准等具有安全隐患的机动车”之规定。根据某大队做出的第XXX号《道路交通事故认定书》，当事人宋
某负全部责任，当事人杨某无责任，当事人郭某1无责任。此外，根据事故认定书的记载，宋某的交强险
保险公司为中组织，交强险凭证号为XXX。二被告均没有垫付情况。在原告与被告多次协商未果后，原告
委托车辆维修商山西某服务有限公司对车辆维修进行报价，该公司预估维修原告车牌号为×××的车辆至
少需要花费47977元。律师费5000元没有委托代理合同和发票。依据《 民法典》、《 中华人民共和国
民事诉讼法》等有关规定，原告特向贵院提起诉讼，请求贵院支持原告的诉讼请求，维护原告的合法权
益。 
被告宋某、中组织未答辩。
本院经审理认定事实如下：2023年10月19日20时10分被告宋某驾驶车牌号为×××的重型货车，
沿京昆高速行驶至京昆高速420公里北京方向时，因驾驶机件不符的机动车，造成刹车失灵，与杨某驾驶

山组织、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3车牌号为×××的（×××）发生刮擦，随后又与原告山组织所有、郭某1驾驶的车牌号为×××的小型
客车发生刮擦，造成原告车辆×××车右侧两车门变形，前保险杠损坏，右倒叶子板和右大灯损坏，及其
他不同部位损坏。根据某大队做出的第XXX号《道路交通事故认定书》，当事人宋某负全部责任，当事人
杨某无责任，当事人郭某1无责任。 
×××号车行驶证登记人为原告山组织。宋某驾驶的×××的重型货车在被告中组织投有机动车交通
事故强制保险。
山西某服务有限公司出具《预估报价单》，载明：主诉名称×××事故车预估费用，工时费小计7350
元、配件费小计40627元，维修费预计合计47977元。
认定以上事实的证据有：道路交通事故认定书、中华人民共和国机动车行驶证复印件、预估报价单原
件及本院开庭笔录等在案佐证。
本院认为，本案交通事故经某大队做出《道路交通事故认定书》，当事人宋某负全部责任，当事人杨
某无责任，当事人郭某1无责任，事实清楚，适用法律正确，且各方当事人均未提出异议，本院予以确
认。 
根据《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，“机动车发生交通事故造成损害，属于该
机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，
由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险
的，由侵权人赔偿。”本案中，被告宋某驾驶的×××号车在被告中组织投有交强险，应先由被告中组织
在交强险财产限额内赔偿，不足部分由侵权人赔偿。
本案中，关于×××号车辆的损失，原告出具的《预估报价单》仅为对车辆维修的预估价格，原告并
未实际维修并支出维修费，也未对×××号车辆的损失进行司法鉴定，故本院对其依据《预估报价单》请
求被告给付维修损坏车辆所需费用47977元的诉讼请求不予支持。
关于原告请求的律师费5000元的问题。原告未提供支付律师费的支付凭证及发票、代理合同等证
据。根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十条之规定，“当事人对
自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律
另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证
明责任的当事人承担不利的后果。”原告无法证明其支付律师费5000元，故本院对该项诉讼请求不予支
持。
被告宋某、中组织经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其举证、质证等抗辩权利
的放弃，本院依法缺席审理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二
条，《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一百六十条第一款，《 最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十条、 第九十一条之规定，判决如下：
驳回原告山组织的诉讼请求。 
案件受理费1124元，减半收取562元，由原告山组织负担。

山组织、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：义书阁
二Ｏ二四年九月十二日
法官助理：文瑞华
书 记 员：任娟
扫一扫，手机阅读更方便


