# 山西翟某胜申请执行行政处理判决检察监督案——全国检察机关行政诉讼监督典型案例之四

1/2山西翟某胜申请执行行政处理判决检察监督案——全国检察机关行政
诉讼监督典型案例之四
案 由 ：行政/行政行为/行政处罚
【基本案情】
2018年1月6日，翟某胜驾驶“解放”重型半挂牵引大货车在省道317线5KM＋300M路段发生交通事
故，山西省甲县公安局交通警察大队经调查后，于2018年2月9日作出〔2018〕第4号《道路交通事故
认定书》，并于同日作出《办理注销最高/实习准驾车型业务告知书》，告知翟某胜持有的机动车驾驶证
最高准驾车型驾驶资格将被依法注销，限翟某胜于三十日内到违法行为发生地或者驾驶证核发地车辆管理
所办理换证业务；逾期未办理的，机动车驾驶证最高准驾车型依法公告作废；自即日起不得继续驾驶准驾
车型为A2的机动车。
翟某胜按照行政诉讼案件集中管辖规定，向乙县人民法院提起行政诉讼，请求撤销甲县公安局交通警
察大队作出的《办理注销最高/实习准驾车型业务告知书》。乙县人民法院经审理认为，甲县公安局交通
警察大队作出的《办理注销最高/实习准驾车型业务告知书》载明了“自即日起，你不得继续驾驶准驾车
型为A2的机动车”的内容，对翟某胜的驾驶资格进行了实质限制，而甲县公安局交通警察大队不具有办
理机动车驾驶证降级注销权限和业务职责，故于2019年5月13日作出一审判决，撤销山西省甲县公安局
交通警察大队作出的《办理注销最高/实习准驾车型业务告知书》。双方均未提出上诉。一审判决书生效
后，甲县公安局交通警察大队未依法履行生效行政裁判确定的义务。翟某胜于2019年12月21日向乙县
人民法院申请强制执行，乙县人民法院一直未作出是否受理立案裁定。
【检察机关监督情况】
案件受理及调查核实。翟某胜认为乙县人民法院未受理其执行申请存在违法情形，于2020年4月9
日向乙县人民检察院申请监督。乙县人民检察院受理后，进行了调查核实。经审查认为，根据行政诉讼法
第一百零一条及《 最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十八条第二款的规
定，人民法院对于符合受理执行案件条件的申请，应当在七日内予以立案；对于不符合受理执行案件条件
的申请，应当在七日内裁定不予受理。本案中，翟某胜于2019年12月21日向乙县人民法院申请强制执
行，乙县人民法院收到申请执行书后，未在规定时间内作出是否受理立案裁定并通知申请执行人翟某胜，
违反前述法律规定。
监督意见。2020年4月26日，乙县人民检察院向乙县人民法院发出检察建议，建议该法院尽快对执
行立案中存在的上述问题进行调查核实，并予以纠正。
监督结果。2020年5月1日，乙县人民法院回复称，在执行立案过程中确实存在检察建议所提出的问
题，对检察建议予以采纳，已向申请执行人送达了立案裁定书。5月19日，乙县人民法院向甲县公安局交
通警察大队发出执行通知书。5月20日，甲县公安局交通警察大队作出撤销《办理注销最高/实习准驾车
型业务告知书》的决定。
【指导意义】

山西翟某胜申请执行行政处理判决检察监督案——全国检察机关行政诉讼监督典型案例之四
2/2行政裁判执行是人民法院审理、裁判行政争议过程的延续，是当事人尤其是行政相对人实现诉讼目的
的重要保障，属于人民检察院行政诉讼监督范围。对于人民法院未能及时对当事人申请执行生效行政裁判
进行立案，致使行政相对人的合法权益一直处于被侵害状态的，人民检察院应当及时向人民法院发出检察
建议，推动人民法院依法规范执行立案审查程序、促进被诉行政机关履行生效判决，维护行政相对人合法
权益。
扫一扫，手机阅读更方便


