# 山西某公司;机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4山西某公司;机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初426号
裁 判 日 期 ：2025.06.27
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：山西钢联冶金建设有限公司，住所地太原市尖草坪区古城街道办事处。 
法定代表人：周敬仁，董事长。
委托诉讼代理人：张贝贝，山西德珲律师事务所律师。
被告：高某，男，1980年5月3日出生，汉族，静乐县赤泥洼乡刘仙村村民，住本村。
被告：郭某，男，1980年8月2日出生，汉族，太原市尖草坪区下兰村村民，现下落不明。
被告：渤海财产保险股份有限公司山西分公司，住所地山西省太原市迎泽区双塔西街49-1号新视界
大厦25层10-21号。
法定代表人：尚继坪，经理。
委托诉讼代理人：胡浩，渤海财产保险股份有限公司员工，住公司宿舍。
被告：华安财产保险股份有限公司山西分公司，住所地太原市小店区南内环街100号1幢1单元23
层2301-2308号。
法定代表人：曲剑，经理。
原告山西钢联冶金建设有限公司与被告高某、郭某、渤海财产保险股份有限公司山西分公司、华安财
产保险股份有限公司山西分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年3月21日立案受理，依法
适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山西钢联冶金建设有限公司的委托诉讼代理人张贝贝，被告渤
海财产保险股份有限公司山西分公司的委托诉讼代理人胡浩到庭参加诉讼。被告高某、华安财产保险股份
有限公司山西分公司经本院传票合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。被告郭某经本院公告送达未到庭
参加诉讼。本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告山西钢联冶金建设有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求判令四被告赔偿原告车辆损失65259
元。2.案件受理费、公告费、鉴定评估服务费8916元，由被告承担。事实与理由：2018年6月8日15
时40分，高某驾驶清徐县鑫胜达运输有限公司所有的车牌号为晋AA70**的重型半挂牵引车带晋AK5**号
车，沿康西公路由南向北行驶至康西公路23公里300米时追尾前方发生剐蹭事故的李东方驾驶的晋晋
A4T7**小型客车与被告（四）驾驶的车牌号为晋晋A872**型客车，造成晋晋A872**乘车人安福平、晋晋
A4T7**车柏阌辉、周毛毛、原告受伤，三方车辆损坏的交通事故。2018年6月13日，阳曲县公安局交通
警察大队作出第1401224********448号《道路交通事故认定书》（简易程序），认定：“高某负主要责
任，郭某负次要责任，原告无责任、柏阌辉无责任、周毛毛无责任”。晋晋AA70**重型半挂牵引车在渤海
财产保险股份有限公司山西分公司处投保交强险及第三者责任险。晋晋A872**型客车在华安财产保险股份

山西某公司;机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4有限公司山西分公司投保交强险。现在要求被告赔偿原告：车辆损失费65259元，鉴定评估服务费8916
元。 
被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司辩称，对原告的诉讼请求我司认可，对其鉴定费、公告
费、诉讼费我公司不承担。我司已与原告达成和解金额，因郭某导致其产生的其他费用我公司不承担。因
我公司交强险对郭某的车辆损失赔付1000元，对原告诉讼请求我公司交强险部分仅赔付1000元。 
被告高某未答辩。
被告郭某未答辩。
被告华安财产保险股份有限公司山西分公司未答辩。
本院经审理认定事实如下：2018年6月8日15时40分，高某驾驶车牌号为晋晋AA70**重型半挂牵
引车带晋晋AK5**车，沿康西公路由南向北行驶至康西公路23公里300米时，追尾前方发生剐蹭事故的李
东方驾驶的晋A晋A4T7**型客车与郭某驾驶的车牌号为晋A晋A872**客车，造成晋A晋A872**车人安福
平、晋A晋A4T7**柏阌辉、周毛毛、武苗苗受伤，三方车辆损坏的交通事故。2018年6月13日，阳曲县
公安局交通警察大队作出第1401224********448号《道路交通事故认定书》，认定：“当事人高某负主
要责任，当事人郭某负次要责任，当事人李东方无责任、当事人柏阌辉无责任、当事人周毛毛无责任、当
事人武苗苗无责任”。 
另查明，晋A晋A4T7**型客车的所有人为山西钢联冶金建设有限公司，晋A晋AA70**型半挂牵引车
带进AK534挂号车重型仓栅式半挂车行驶证为山西宏达安泰商贸有限公司，该公司在2018年5月9日变
更为清徐县鑫胜达运输有限公司，该车在被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司投有交强险和商业三
者险，本次事故发生在保险期间，事故发生时由被告高某驾驶。晋A晋A872**普通客车行驶证为被告郭
某，该车在被告华安财产保险股份有限公司山西分公司投保交强险，本次事故发生在保险期间。
还查明，经原告申请本院依法委托山西易车度机动车鉴定评估有限公司对车辆晋A晋A4T7**车辆损失
进行鉴定，2025年2月20日，山西易车度机动车鉴定评估有限公司出具晋易车度【2024】车鉴字第
011020号鉴定评估意见书，鉴定晋A晋A4T7**迪牌小型轿车的车辆损失金额为：陆万伍仟贰佰伍拾玖元
整（65259元）。原告为此支付鉴定费8916元。
事故发生后，2019年被告郭某曾因本次事故产生的损失向我院起诉，本院做出 （2019）晋0122民初
653号民事调解书，调解结果为被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司对被告郭某产生的车辆损失
费、施救费等赔付10000元，此次诉讼中被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司说明，其公司承保的
车辆交强险财产损失限额内已经赔付被告郭某1000元，其余金额在商业第三者保险限额内赔付，且两次
诉讼金额未超过其保险限额。
诉讼中，原告山西钢联冶金建设有限公司撤回了对清徐县鑫胜达运输有限公司的起诉。
认定以上事实的证据有：原告提供事故认定书；行驶证；驾驶证、企业公示信息；交强险保单，商业
险保单，事故认定书；鉴定报告、鉴定费发票以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，当事人高某负主要责任，当事
人郭某负次要责任，当事人李东方无责任、当事人柏阌辉无责任、当事人周毛毛无责任、当事人武苗苗无

山西某公司;机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4责任，事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。被告高某驾驶的车辆晋A晋AA70**型半挂牵引车带进
AK534挂号车重型仓栅式半挂车在被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司处投有交强险和商业三者
险，事故发生在保险期内。被告郭某驾驶的车辆晋A晋A872**普通客车在被告华安财产保险股份有限公司
山西分公司投保交强险。被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司、被告华安财产保险股份有限公司山
西分公司应在事故责任范围内交强险责任限额内及超出交强险部分按照事故责任比例分别赔偿原告山西钢
联冶金建设有限公司的损失。 
原告山西钢联冶金建设有限公司的赔偿项目和金额认定如下：1.原告主张根据山西易车度机动车鉴定
评估有限公司出具晋易车度【2024】车鉴字第011020号鉴定评估意见书，鉴定晋A晋A4T7**迪牌小型轿
车的车辆损失金额为：陆万伍仟贰佰伍拾玖元整（65259元），符合法律规定，本院予以支持。2.原告主
张鉴定评估费8916元，提供了山西易车度机动车鉴定评估有限公司开具的山西省增值税电子普通发票为
证，该项费用本院予以支持。以上各项费用共计74175元。
根据《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动
车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承
保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由
侵权人赔偿”内容之规定，因本次事故造成三车损坏，被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司承保的
晋A晋AA70**型半挂牵引车带晋A晋AK5**在交强险财产损失限额内赔偿原告山西钢联冶金建设有限公司
1000元，剩余金额在商业第三者责任保险限额内按照事故责任比例70%赔偿原告山西钢联冶金建设有限公
司50522.5元。被告华安财产保险股份有限公司山西分公司承保的晋A8晋A872**通客车在交强险财产损
失限额内赔偿原告山西钢联冶金建设有限公司1000元，因被告郭某未投保商业险，故超出交强险赔付部
分由侵权人承担，即由被告郭某承担，被告郭某应赔偿原告山西钢联冶金建设有限公司超出交强险部分按
照事故责任比例30%的赔偿金为21652.5元。
被告高某、被告郭某、被告华安财产保险股份有限公司山西分公司经本院合法传唤无正当理由拒不到
庭参加诉讼，视为对其举证、质证等诉讼权利的放弃，本院依法缺席审理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《中华人民共和国保险法》 第六十四条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》 第十一条第二款、 第十二条第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第
一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告渤海财产保险股份有限公司山西分公司在本判决生效之日起十五日内在机动车交强险和商业
三者险范围内赔偿原告山西钢联冶金建设有限公司车辆损失费、鉴定费等共计51522.5元。 
二、被告华安财产保险股份有限公司山西分公司在本判决生效之日起十五日内在机动车交强险财产损
失限额内赔偿原告山西钢联冶金建设有限公司车辆损失1000元。
三、被告郭某在本判决生效之日起十五日内在超出交强险赔偿部分按照事故责任比例赔偿原告山西钢
联冶金建设有限公司车辆损失费、鉴定费21652.5元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

山西某公司;机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4案件受理费1654元，由被告高某负担1149元，由被告郭某负担505元。公告费800元由被告郭某负
担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判长：孔帆军
人民陪审员：王玉兰
人民陪审员：侯玉仙
二Ｏ二五年六月二十七日
法官助理：董艳晴
书记员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


