# 山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/7山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初38号
裁 判 日 期 ：2025.03.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：邵雄飞，男，1975年8月22日出生，汉族，河北省石家庄市元氏县姬村镇后营村村民，住本
村。
委托诉讼代理人：董彦宾，河北中宇律师事务所律师。
被告：刘会兵，男，1983年5月10日出生，汉族，吕梁市岚县东村镇高崖湾村村民，住本村。
被告：岚县岚富物流有限公司，住所地：岚县梁家庄乡草城村蘑菇基地旁东南方向100米。
法定代表人：张旭，总经理。
被告：泰山财产保险股份有限公司山西分公司，住所地：山西转型综合改革示范区学府产业园龙城大
街58号中国知网数字出版与数字图书馆B座8层803-808室。
法定代表人：宋占义，总经理。
被告：中国人民财产保险股份有限公司长治市分公司，住所地：山西省长治市城西路95号。
法定代表人：赵武刚，总经理。
委托诉讼代理人：段刚，中国人民财产保险股份有限公司长治市分公司员工，住公司宿舍。
被告：陈智闯，男，1966年9月28日出生，汉族，文水县胡兰镇大象村村民，住本村。
被告：山西常青运输有限公司，住所地：山西省运城市盐湖区南风大道曹允村门面房30号。
法定代表人：景常青，总经理。
被告：中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司，住所地：山西省运城市盐湖区铺安街以北禹
西路以东星河湾7幢金华国际16层1603-1604号。
法定代表人：王鹏龙，总经理。
委托诉讼代理人：马俊，山西晋然律师事务所律师。
原告邵雄飞与被告刘会兵、岚县岚富物流有限公司、泰山财产保险股份有限公司山西分公司、中国人
民财产保险股份有限公司长治市分公司、陈智闯、山西常青运输有限公司中国大地财产保险股份有限公司
运城中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年1月6日立案受理，依法适用简易程序，
公开开庭进行了审理。原告邵雄飞及其委托诉讼代理人董彦宾，被告刘会兵、被告中国人民财产保险股份
有限公司长治市分公司的委托诉讼代理人段刚、被告中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司的委
托诉讼代理人马俊到庭参加诉讼。被告岚县岚富物流有限公司、被告泰山财产保险股份有限公司山西分公
司、被告陈智闯、被告山西常青运输有限公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审
理终结。

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/7原告邵雄飞向本院提出诉讼请求：一、依法判令各被告按照事故责任比例赔偿原告车辆损失、路产损
失、施救费、货物损失、货物装卸倒运费用、车损公估费共计126675.4元;二、诉讼费由各被告负担。事
实与理由:原告为冀A363**、冀A92**号车辆的所有人。2024年7月9日3时35分许高兵太驾驶车牌号为
冀冀A363**冀冀A92**解放牌重型半挂货车，行驶至太临高速公路（太原方向）4公里100米处时，车辆
与道路左侧中央隔离水泥护栏发生碰撞后侧翻，造成高兵太受伤、车辆及高速公路路产不同程度受损的道
路交通事故。山西省公安厅交通警察总队高速一支队十大队作出道路交通事故认定书，认定：高兵太承担
事故全部责任。2024年7月9日3时35分许，陈智闯驾驶晋M晋MT92**淮牌重型仓栅式货车，行驶至太
临高速公路（太原方向）4公里+110米处，与已发生事故处于侧翻停车状态的高兵太驾驶的冀A冀
A363**A冀A92**放牌重型半挂货车的挂车追尾碰撞并停车，后刘会兵驾驶晋JQ晋JQ73**W晋JW5**牌重
型半挂货车追尾前方撞停的晋M**晋MT9***MT9晋MT92**二次碰撞冀A**冀A92**前行分离一段距离后停
车，事故发生共造成刘会兵受伤、三车及高速公路路产不同程度受损的损害后果。山西省公安厅交通警察
总队一支队十大队作出道路交通事故认定书，认定：刘会兵承担事故主要责任，陈智闯承担事故次要责
任，高兵太承担事故次要责任。刘会兵驾驶的晋JQ**晋JQ73**8晋JW5**车主和被保险人为岚县岚富物流
有限公司，该车在泰山财产保险股份有限公司山西分公司投保交强险，在中国人民财产保险股份有限公司
长治市分公司投保第三者责任保险一份，事故均发生在保险期限内。陈智闯驾驶晋MT9**晋MT92**车主和
被保险人为山西常青运输有限公司，该车在被告中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司投保交强
险、投保第三者责任险，事故均发生在保险期限内。事故发生造成路产受损、原告车辆受损，车损228930
元、路产损失14880元、施救费21000元、清障费4080元、货物损失12758元、鉴定费13000元，以上
共计294648元。
被告刘会兵辩称：对本案交通事故责任及责任认定没有异议。晋JQ7**晋JQ73**0晋JW5**岚县岚富
物流有限公司，车辆实际所有人为朱艳军，答辩人是朱艳军雇佣的司机，该车在泰山财产保险股份有限公
司山西分公司投保交强险，在中国人民财产保险股份有限公司长治市分公司投保商业险。由保险公司在承
保范围内先行承担，不足部分由朱艳军承担，答辩人不承担赔偿责任。
被告中国人民财产保险股份有限公司长治市分公司辩称：对于本次事故发生的经过及责任没有异议。
原告车辆时先行发生事故，后我公司承保的车辆第三次追尾撞上陈智闯驾驶的晋MT92**晋MT9***9212晋
MT92**的挂车，在三起交通事故中最少应该有两份事故认定书来证明事故经过，原告车辆撞护栏侧翻中已
经产生了车辆损失，路产损失，施救费，货物损失及相关倒货费用，原告诉我公司承担以上损失均属于原
告自身撞护栏侧翻后造成的损失，我公司不予认可，车辆损失部分在事故中是撞得原告的挂车并未挨住主
车，因此我公司同意赔付原告挂车合理合法损失。需在晋JQ73**晋JQ73**后剩余部分在核实晋JW5**晋
JW5**，如承保按事故责任比例进行赔付，如未承保请法院酌情分摊，诉讼费、鉴定费我公司不予承担。
被告中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司辩称：事故车辆晋晋MT92**晋MT92**险，保险
期间自2024年4月9日0时至2025年4月8日23时59分止；机动车第三者责任险（限额为人民币100
万元），保险期间自2024年4月7日0时至2025年4月6日23时59分止，事故发生在保险期间。依据
《事故认定书》记载，在本起三车交通事故中，事故车辆晋晋JQ73**晋JQ73**故主要责任，晋晋MT92**

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/7晋MT92**事故次要责任，被答辩人允许的驾驶员高兵太负事故次要责任。故对于被答辩人主张的合理损失
超出交强险赔偿部分的，在所承保的机动车第三者责任险限额内，承担不超过15%的赔偿责任。
被告山西常青运输有限公司提交答辩状称：一、答辩人与被告陈智闯之间属于分期付款保留所有权合
同关系，答辩人不是晋晋MT92**晋MT92**，答辩人依法不承担赔偿责任；二、冀冀A363**冀A363**车冀
A92**的损失应当由其自身承担该部分车辆损失责任；三、后两次撞击的损失部分应由被告七保险公司在
保险限额内承担，不足部分由被告五承担赔偿责任。综上，对原告车辆因后两次撞击造成的合理合法损失
应先由被告七在交强险限额内承担赔偿责任，不足部分由被告七在商业险限额内根据事故责任承担赔偿责
任，仍不足的由被告五承担赔偿责任，答辩人不是本案肇事车辆的实际所有人不应该承担赔偿责任，请求
贵院依法驳回原告对答辩人的诉求。
被告岚县岚富物流有限公司提交答辩状称：一、本案的直接侵权人以及赔偿义务人均不是答辩人，答
辩人不应对他人的侵权行为承担任何赔偿责任；二、聂志强驾驶的车辆系挂靠在我公司，我公司尽到了合
理审查注意义务，不应承担赔偿责任；三、答辩人虽作为本案肇事车辆的所有人，但答辩人不存在任何过
错，不应承担任何赔偿责任。综上所述，答辩人作为车辆所有人，被挂靠单位已经尽到了合理注意审查义
务，不存在过错。所以，被答辩人主张答辩人承担赔偿责任没有任何事实根据和法律依据。
被告泰山财产保险股份有限公司山西分公司提交答辩状称：关于答辩人的保险赔偿责任：被保险车辆
晋晋JQ73**车晋JQ73**一份《 机动车交通事故责任强制保险》。交强险赔偿金额根据《 机动车交通事故
责任强制保险》 第八条的规定，在中华人民共和国境内（不含港、澳、台地区），被保险人在使用被保险
机动车过程中发生交通事故，致使受害人遭受人身伤亡或者财产损失，依法应当由被保险人承担的损害赔
偿责任，保险人按照交强险合同的约定对每次事故在下列赔偿限额内负责赔偿：死亡伤残赔偿限额为
180000元。医疗费用赔偿限额为18000元。财产损失赔偿限额为2000元。因此在本案中对于被答辩人的
诉求，答辩人仅在交强险保险限额内计算赔付三者财产损失2000元。答辩人对超出部分不应承担赔偿责
任。请贵院依法调解或者判决。根据《 保险法》第六十六：“责任保险的被保险险人因给第三者造成损害
的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，
除合同另有约定外，由保险人承担”的规定，法律赋予了投保人与保险人意思自治的权利，而根据保险合
同约定，诉讼费、鉴定费不属于保险责任和理赔范围。《 机动车交通事故责任强制保险条款》 第十条的规
定：“下列损失和费用，交强险不负责赔偿和垫付：因交通事故产生的仲裁或者诉讼费用以及其他相关费
用”。
被告陈智闯未答辩。
本院经审理认定事实如下：2024年7月9日3时35分许高兵太驾驶车牌号为冀冀A363**冀冀A363**
解冀A92**车，行驶至太临高速公路（太原方向）4公里100米处时，车辆与道路左侧中央隔离水泥护栏
发生碰撞后侧翻，造成高兵太受伤、车辆及高速公路路产不同程度受损的道路交通事故。山西省公安厅交
通警察总队高速一支队十大队作出道路交通事故认定书，认定：高兵太承担事故全部责任。
2024年7月9日3时35分许，陈智闯驾驶晋晋MT92**江淮晋MT92**车，行驶至太临高速公路（太原
方向）4公里+110米处，与已发生事故处于侧翻停车状态的高兵太驾驶的冀冀A363**冀A冀A363**放冀
A92**的挂车追尾碰撞并停车，后刘会兵驾驶晋晋JQ73**晋JW晋JQ73**牌晋JW5**尾前方撞停的晋晋

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/7MT92**车，晋M晋MT92**被动二晋晋MT9**FR挂号车，并前冀A92**后停车，事故发生共造成刘会兵受
伤、三车及高速公路路产不同程度受损的损害后果。山西省公安厅交通警察总队一支队十大队作出道路交
通事故认定书，认定：刘会兵承担事故主要责任，陈智闯承担事故次要责任，高兵太承担事故次要责任。
还查明，冀冀A363**型半挂牵引冀A363**有人为石家庄雄丰物流有限公司，实际管理人为原告邵雄
飞。该车在中国人民财产保险股份有限公司投保交强险。被告刘会兵驾驶的晋晋JQ73**型半挂牵引晋
JQ73**为被告岚县岚富物流有限公司，事故发生时由被告刘会兵驾驶，该车在被告泰山财产保险股份有限
公司山西分公司投保交强险，在被告中国人民财产保险股份有限公司山西长治市分公司投保第三者责任保
险（100万），本次事故发生在保险期限内。被告陈智闯驾驶的晋晋MT92**重型仓栅式晋MT92**人为被告
山西常青运输有限公司，事故发生时由被告陈智闯驾驶，该车在被告中国大地财产保险股份有限公司运城
中心支公司投保交强险和第三者责任险（100万），本次事故发生在保险期限内。
2024年7月11日，山西交控集团路桥太佳东公司路网运行保障一中队出具编号为TJ-01-2024006号
高速公路路产赔（补）偿通知书，内容载明，2024年7月9日4时3分许，高兵太驾驶冀冀A363**冀冀
A9**A363**驶冀A92**东段太原方向K4+131m处发生事故，造成公路路产损坏如下：1、二波形护栏板：4
块，2、波形粱立柱：单端头：1块，3、波形粱立柱：立柱：5根，4、波形粱立柱：托架：7个，5、防眩
板：6套，6、钢筋混凝土防撞护栏：1m。由高速公路现场勘查记录及现场照片予以佐证。依据《 中华人民
共和国公路法》第85条第1款、《 公路安全保护条例》71条第1款之规定，赔偿义务人应赔（补）偿人
民币壹万肆仟捌佰捌拾元整（14880元）。当事人高兵太签字捺印。山西交控集团路桥太佳东公司路网运
行保障一中队盖章予以确认。同日，山西省高速公路综合行政执法大队太原支队出具票据代码为14030124
号的非税收入一般缴款书，高兵太支付伍仟陆佰贰拾元整，及玖仟贰佰陆拾元整，共计为5620元+9260元
=14880元，原告邵雄飞出具转账记录两份。同日，山西优捷速通汽车服务有限公司出具发票一张，内容为
冀冀A363**冀冀A92**A363**为冀A92**两台，金额为贰万壹仟元整，21000元，原告邵雄飞出具转账记
录一份。
2024年7月12日，山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司出具山西增值税电子普通发票一份，内
容为石家庄雄丰物流有限公司的清障费肆仟零捌拾元整，4080元，原告邵雄飞出具转账记录一份。
还查明，2024年10月8日，经原告邵雄飞申请，本院依法委托山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司
对冀冀A363**冀冀A92**A363**事冀A92**失进行评估，山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司出具国熠兴
【2024】车鉴字第91号鉴定评估意见书，评估结论为鉴定基准日事故前该车辆的实际价格评估确定为：
209080元。牵引车损坏后的车辆残值评估确定为22500元。根据事故受损车辆当时当地鉴定基准日配件、
换修、拆装喷漆、整型等的实际市场中间价格，按需要恢复其车辆在鉴定基准日事故前原有技术性能的维
修更换配件费用，拆装工时费等，作为评估确定半挂车修复费用的损失金额为人民币44650元。半挂车更
替零部件回收价值（残值）为人民币2300元。鉴定基准日受损车辆冀A冀A363**A冀A92**A363**故冀
A92**计算为209080元+44650元-22500元-2300元=228930元，车辆损失金额为：人民币贰拾贰万捌仟玖
佰叁拾元整（228930元）。原告邵雄飞支付鉴定费13000元。
认定以上事实的证据有：原告提供：事故认定书两份；石家庄雄丰物流有限公司出具证明一份及该公
司营业执照、法人身份证复印件、冀A3冀A363**冀A92**冀A363**冀A92**证；刘会兵驾驶证、晋JQ7

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/7晋JQ73**晋JW5**证晋JQ73**晋JW5**各一份；陈智闯驾驶证、从业资格证、晋MT9晋MT92**证、交强
险、商晋MT92**；高速公路路产赔偿通知书、非税收入一般缴款书2份、山西财政厅付款凭证2份；山西
优捷速通汽车服务有限公司施救费发票一张、施救单位工商登记信息、付款凭证一份；山西路桥集团太佳
高速公路东段有限公司清障费发票一张、施救费单位工商信息登记信息一份、救援服务确认单一份、付款
凭证一份；事故现场照片两张、煤炭收货单、证明、磅单、转账记录一份；山西国熠兴机动车评估鉴定有
限公司鉴定评估意见书、鉴定费发票各一份以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。山西省公安厅交通警察总队高速一支队十大队作出两份事故认定书，两份事
故认定书时间均为2024年7月9日3时35分许，第一份事故认定书认定司机高兵太负事故全部责任，第
二份事故认定书认定刘会兵承担事故主要责任，陈智闯承担事故次要责任，高兵太承担事故次要责任，两
份事故认定书，适用法律正确，本院予以确认。案发的两起交通事故均对原告邵雄飞的车辆、货物及路产
造成相应的财产损失，交警部门对两起事故分别进行了责任认定，各当事人均无异议。综上，本院依据
《中华人民共和国民法典》 第一千一百七十二条规定“二人以上分别实施侵权行为造成同一伤害，能够确
定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担相应的责任”之规定，本院认定第
一起事故造成的损失与第二次事故造成的损失按照50%的比例划分责任。第二起交通事故中的损失按照事
故认定书认定的责任比例划分。
原告邵雄飞的赔偿项目和金额认定如下：1、原告主张根据山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司出具
国熠兴【2024】车鉴字第91号鉴定评估意见书的车辆损失费：228930元，符合法律规定本院予以支持；
2、原告主张路产损失14880元，提供了高速公路路产赔偿通知书、非税收入一般缴款书2份、山西财政
厅付款凭证2份予以佐证，故该项费用本院予以支持；3、原告主张施救费21000元，提供了山西优捷速
通汽车服务有限公司施救费发票一张、付款凭证一份为证，故该项费用本院予以支持；4、原告主张货物
损失12758元，虽提供了煤炭收货单、证明、磅单、转账记录一份予以证明，但造成其货物损失的和第二
次交通事故无关系，在第一份交通事故认定书中已经认定其负全部责任，原告应当自行承担货物损失，故
该项费用本院不予支持；5、原告主张货物装卸转运费用4080元，虽提供了山西路桥集团太佳高速公路东
段有限公司清障费发票一张、救援服务确认单一份、付款凭证一份予以证明，但货物损失与第二次交通事
故并无关系，故该项费用本院不予支持；6、原告主张鉴定费13000元，提供了山西国熠兴机动车评估鉴
定有限公司出具的鉴定费发票一张，该项费用本院予以支持。以上各项费用共计277810元。被告泰山保
险财产保险股份有限公司应在交强险财产损失险限额内赔偿原告邵雄飞2000元，被告中国大地财产保险
股份有限公司运城中心支公司在交强险财产损失险限额内赔偿原告邵雄飞2000元，庭审中原告自认扣减
其自身车辆冀A36冀A363**中国人民财产保冀A363**应承担的2000元部分，故扣减三车交强险应承担
6000元部分，商业险应承担部分计算为277810元-6000元=271810元。根据本院认定第一起事故造成的损
失与第二次事故造成的损失按照50%的比例划分责任，第二起事故应承担的各项费用应计算为271810元
×50%=135905元。商业险按照事故责任比例承担赔偿责任，金额计算为135905元，第二起交通事故中，
应当按照事故责任比例，各自承担赔偿责任。根据第二起交通事故中出具的事故责任认定书，认定刘会兵
承担事故主要责任，陈智闯承担事故次要责任，高兵太承担事故次要责任。被告中国人民财产保险股份有

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
6/7限公司长治市分公司应在商业第三者责任保险限额内按照事故责任比例70%赔偿原告邵雄飞
135905×70%=95133.5元，被告中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司应在商业第三者责任保险
限额内按照事故责任比例15%赔偿原告邵雄飞135905元×15%=20385.75元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十二条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《中华人民共和国保险法》六十六条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 第十二条第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条、 第一
百六十条之规定，判决如下：
一、被告泰山保险财产保险股份有限公司山西分公司在本判决生效之日起十日内在机动车交强险限额
内赔偿原告邵雄飞车辆损失费、路产损失、施救费、货物损失、货物装卸转运费、鉴定费等共计2000
元。
二、被告中国大地财产保险股份有限公司运城中心支公司在本判决生效之日起十日内在机动车交强险
和商业险第三者限额内赔偿原告邵雄飞车辆损失费、路产损失、施救费、货物损失、货物装卸转运费、鉴
定费等共计22385.75元。
三、被告中国人民财产保险股份有限公司长治市分公司在本判决生效之日起十日内在机动车商业险第
三者限额内赔偿原告邵雄飞车辆损失费、路产损失、施救费、货物损失、货物装卸转运费、鉴定费等共计
95133.5元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2834元，减半收取1417元，由原告邵雄飞负担81元，由被告刘会兵负担1086元，由被
告陈智闯负担250元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二五年三月二十八日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹

山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
7/7扫一扫，手机阅读更方便


