# 山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司、白某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司、白某等机动车交通事故责
任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2023)晋0122民初554号
裁 判 日 期 ：2023.09.19
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司，住所地山西示范区创业街19号4幢202室。 
法定代表人：穆某，总经理。
委托诉讼代理人：张某，山西鼎信泽事务所律师。
被告：白某，男，汉族，1976年5月29日出生，陕西省延安市子长市安定镇白杨树坪村村民，住本
村。
被告：西安秦宝危险品运输有限公司，住所地陕西省西安市未央区建章北路。
法定代表人：王某，总经理。
被告：阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司，住所地陕西省西咸新区沣东新城能源金贸区沣泾大
道与沣新路交汇处西北角西咸金融港4-B3九层。
法定代表人：马某，总经理。
委托诉讼代理人：杨某，女，1998年3月26日出生，汉族，阳光财产保险股份有限公司山西省分公
司员工，住公司宿舍。
原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司与被告白某、被告西安秦宝危险品运输有限公司、被告
阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年7月3日立案受
理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司的委托诉讼
代理人张某，被告白某、被告西安秦宝危险品运输有限公司、被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公
司的委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判令上述被告
赔偿原告因交通事故导致的路产损坏赔偿金160410元，暂计至2023年4月26日的利息损失1317元（自
2023年2月5日起算），及自2023年4月27日起至实际偿还之日止以赔偿金为基数按照LPR利率计算的
利息损失，以上合计161727元；2、本案的诉讼费、保全费、律师费等费用由上述被告共同承担。事实与
理由：2022年12月3日20时18分许，白某驾驶×××／×××号重型罐式半挂货车，由西向东行驶至
太佳高速公路西凌井隧道内K11＋421米处，因车辆轮胎起火停车于紧急停车带，产生大量烟雾，视线受
阻。付邦杰驾驶陕K．J05**／×××号车经过时与刘文生驾驶×××／×××号车追尾造成车辆，路产不
同程度损失的交通事故。事故发生后经山西省××队交通事故认定书，认定白某与刘文生承担事故的同等
责任。事故发生后，太佳东路网运行保障大队一中队巡查员李欣，梁渝前往现场进行勘验，事故造成沥青

山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司、白某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4混凝土上面层1208m，振荡标线60m’，热熔标线60m路产损坏，价值320820元。2023年1月5日，刘东
兴、白某与于格龙签订协议书，约定×××／×××号与×××／×××号各自承担160410元路产损
失，协议签订后，×××号车依约赔偿了160410元路产损失。2023年1月10日，原告向白某送达《公路
赔偿通知书》，并签订《高速公路路产赔偿协议》，协议约定其应赔偿路产损失合计160410元。另
×××／×××号车的行驶证登记人为西安秦宝危险品运输有限公司，该车在阳光财产保险股份有限公司
陕西省分公司投保有交强险及商业第三者责任险（限额100万元）。事故发生后，被告一直未对原告的路
产损失进行赔付。为维护原告的合法权益，依照《依照 中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特向
贵院提起诉讼，望法院依法支持原告的诉讼请求。 
被告白某辩称，对原告所述事实无异议，我的车辆出事时在保险期间，但是保险公司现在一直拖着不
予理赔，我个人没有能力赔偿，需要保险公司配合我，我也联系过挂靠公司西安秦宝危险品运输有限公
司，但是互相推脱，至今未处理。保险公司我也在一直催促，但是保险公司也一直推脱，我希望保险公司
直接赔偿给原告，因为我个人现在没有能力赔偿。×××／×××号重型罐式半挂货车是我向贾彩洋在
2022年7月9日购买的，车辆一直挂靠在被告西安秦宝危险品运输有限公司处，我购买后只是与公司重新
签订了挂靠协议，没有办理相关的过户手续。该车辆在被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司处投
保的交强险和商业第三者险。 
被告西安秦宝危险品运输有限公司辩称，对事故发生经过没有意见，对事故经过基本都了解，×××
／×××号重型罐式半挂货车是挂靠在我公司，实际经营管理是由白某实际经营管理。随后我向法庭邮寄
挂靠协议。
被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司辩称，路产损失属于保险责任免除项，不在保险赔偿范
围内，我司不予承担，不予赔偿，高速公路路产赔偿协议中的原告与路政不知道是什么关系，我司认为原
告没有权利向我司索赔，诉讼费、保全费、律师费不属于保险公司承担的范围内。×××／×××号重型
罐式半挂货车在我公司投保交强险和商业第三者险，事故发生在保险期间（2022年3月13日-2023年3
月12日）。
本院经审理认定事实如下：2022年12月3日20时18分许，白某驾驶×××／×××号重型罐式半
挂货车，由西向东行驶至太佳高速公路西凌井隧道内K14＋421米处，因车辆轮胎起火停车于道路右侧紧
急停车带（骑轧第二行车道右侧分界线），随后火势增大，产生大量烟雾，视线受阻。20时36分许，史
见设驾驶×××／×××号重型仓栅式半挂货车经过起火燃烧车辆后，进入前方烟雾路段，随后周忠林驾
驶×××／×××号重型罐式半挂货车进入烟雾路段与史见设驾驶的×××／×××号重型仓栅式半挂货
车追尾碰撞，后×××／×××号车停于K14＋323米处第二行车道，史见设驾车驶出隧道停车报警，造
成周忠林死亡，车辆、路产不同程度受损的道路交通事故。山西省公安厅交通警察总队高速一支队十大队
作出第1461101********009号道路交通事故认定书，认定白某承担事故同等责任；周忠林承担事故同等
责任；史见设不承担事故责任。 
2022年12月8日，阳曲县消防救援大队作出阳消火认简字【2022】第0011号火灾事故简易调查认定
书，阳曲县西凌井乡西凌井隧道一辆油罐车×××（×××）挂车轮胎发生火灾，综合认定此起火灾事故
为该汽车刹车系统故障引发的火灾。当事人白某签字捺印予以确认。

山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司、白某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/42023年1月10日，依据1461101********009号道路交通事故责任认定书中责任认定，太佳东高速公
路东段有限公司出具高速公路路产赔偿协议一份，当事人白某驾驶×××＋×××号货车，行至S50；K14
＋421米处（太原方向）发生交通事故，造成高速公路路产损坏；沥青混凝土上面层：604m²；振荡标线：
30m²；热熔标线：15m²。依据《山西省公路路产赔（补）偿收费标准》（晋价费字【2012】404号文件）
之规定，当事人白某按照责任比例需赔偿的路产损失明细如下：沥青混凝土上面层604m²＊240元／
m²=144960元；振荡标线30m²＊430元／m²=12900元；热熔标线15m²＊170元／m²=2550元，合计金额
160410元。赔偿义务人白某签字捺印，路产赔偿办理单位经办人及负责人签字，双方均予以确认。
还查明，×××／×××号重型罐式半挂货车行车证登记所有人为被告西安秦宝危险品运输有限公
司，该车为被告白某实际使用，事故发生时是被告白某驾驶车辆。该车以被告西安秦宝危险品运输有限公
司的名义在被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司投保交强险，保险期间为2022年3月11日至
2023年3月10日，投保第三者责任保险，保险期间为2022年3月13日至2023年3月12日，本次事故
发生于保险期间。
认定以上事实的证据有：原告的营业执照，法定代表人身份证明，法定代表人的身份证复印件，原告
的企业公示信用报告；三被告的身份信息、公司基本信息；×××号、×××号车的行驶证复印件；道路
交通事故认定书；保单；事故现场照片；公路赔补偿调查报告，勘验检查笔录，现场勘验报告，事故现场
照片；公路赔偿通知书；《山西省高速公路损坏赔偿收费标准》（【2012】404号）；被告提供公路赔偿
通知书复印件一份，交通事故简易调查认定书复印件一份，AS0560／A0226过户费，风险押金票据复印件
两张，×××车辆的救援费收据复印件一份、×××／×××号车辆买卖协议复印件两份，中国保险行业
协会特种车商业保险示范条款2020版条款、陕西省机动车辆保险投保提示书、×××车辆的投保单复印
件、×××车辆保险代抄单两份复印件及原被告的当庭陈述等在案佐证。
本院认为，损坏国家、集体或者他人财产的，权利人可以请求损坏赔偿。本案中的此次事故经过山西
省××队作出第1461101********009号道路交通事故认定书，认定白某承担事故同等责任；周忠林承担
事故同等责任；史见设不承担事故责任。该事故认定书认定事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。原
告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司路产损失按照《山西省公路路产赔（补）偿收费标准》（晋价
费字［2012］404号文件），对因本次事故造成路产损失明细认定为：沥青混凝土上面层604m²＊240元／
m²=144960元；振荡标线30m²＊430元／m²=12900元；热熔标线15m²＊170元／m²=2550元，合计金额
160410元，符合法律规定，本院予以确认。本次事故中的车辆×××／×××号重型罐式半挂货车以被告
西安秦宝危险品运输有限公司的名义在被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司投保交强险和第三者
责任保险，被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司应在交强险财产损失赔偿限额2000元内赔偿原
告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司2000元，第三者责任限额内按照责任比例赔偿原告山西路桥
集团太佳高速公路东段有限公司158410元。 
被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司辩称其路产损失属于间接损失，不属于保险公司理赔范
围和已尽到告知义务，应当不予理赔。由于被告提供的《中国保险行业协会特种车商业保险示范条款》属
于格式条款，并且被告并未提供证据证明其对投保人已尽到告知义务，故该项主张，本院不予支持。

山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司、白某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司关于利息损失1317元（自2023年2月5日起算），及
自2023年4月27日起至实际偿还之日止以赔偿金为基数按照LPR利率计算的主张，于法无据，本院不予
支持。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百六十条之规定判决如下：
一、被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司于本判决生效之日起十日内在交强险的责任限额内
和第三者责任险的责任限额内赔偿原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司路产损失等共计160410
元； 
二、驳回原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3534元，减半收取1767元，由原告山西路桥集团太佳高速公路东段有限公司负担14
元，由被告阳光财产保险股份有限公司陕西省分公司负担1753元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二三年九月十九日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


