# 山西某公司等与张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4山西某公司等与张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初1734号
裁 判 日 期 ：2025.09.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：山西某乙有限公司，住所地太原市尖草坪区向阳镇兰岗村村南东北角。
法定代表人：翟某，总经理。
委托诉讼代理人：鲍松，上海市锦天城（太原）律师事务所律师。
被告：张某，男，2004年2月26日出生，汉族，太原市尖草坪区马头水乡马头水村村民，住太原市
尖草坪区马头水乡，身份证号：XXX。
被告：某甲有限公司长治中心支公司，住所地山西省长治市上党经济技术开发区。
负责人：薛某，总经理。
委托诉讼代理人：杨某，女，该公司员工，住公司宿舍。
原告山西某乙有限公司与被告张某、某甲有限公司长治中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本
院于2025年3月26日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山西某乙有限公司的委托
诉讼代理人鲍松到庭参加诉讼。被告张某、某甲有限公司长治中心支公司经本院合法传唤，无正当理由未
到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告山西某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告赔偿原告因交通事故造成的车辆损
失、施救费、停运损失、第三者货损共计20000元（车辆损失、停运损失待鉴定作出后另行增加诉讼请
求）；2.本案鉴定费、诉讼费由被告承担。事实与理由：2024年6月19日00时09分许，被告张某驾驶
XXX号小型轿车，在太原市尖草坪滨河西路兴华北街路口，由西向南右转弯时与由北向南某驾驶的XXX号
重型载货专项作业车发生碰撞，造成两车及XXX号重型载货专项作业车车载货物损坏的交通事故。此次事
故经交警部门作出事故认定，被告张某负全部责任，程某无责任。原告山西某乙有限公司是翟某个人出资
设立的自然人独资企业，程某驾驶的XXX号重型载货专项作业车登记在翟某名下，但实际为公司财产，用
于公司经营。经查，被告张某驾驶的XXX号小型轿车登记在温某甲名下，该车在被告某乙有限公司长治中
心支公司投保交强险。事故发生后，原告未能与被告就事故造成的损失赔偿事宜协商一致，故原告依法诉
至贵院，望判如所请，以维护原告的合法权益。本案在审理过程中，原告变更诉讼请求为：1.请求依法判
令被告赔偿原告因交通事故造成的车辆损失14850元、停运损失13860元、鉴定费8000元、施救费3000
元、货物损失9734元，共计49444元；2.本案诉讼费由被告承担。
被告某甲有限公司长治中心支公司提交书面答辩状辩称，一、案涉车辆XXX号车在答辩人处仅投保交
强险，事故发生在保险期内，事故发生后驾驶员张某及被保险人温某乙则均未向答辩人进行报案，导致答
辩人无法核实事故经过及损失情况，原告需提供事故现场照片及XXX号车辆车架号照片，供答辩人核实出

山西某公司等与张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4险车辆是否属于承保标的；二、核实出险车辆系答辩人承保车辆后，答辩人同意在交强险额内赔偿2000
元；三、根据《 机动车交通事故责任强制保险条款》 第十条第（四）项的规定，因交通事故产生的仲裁或
诉讼费用以及其他相关费用，交强险不负责赔偿和垫付，故答辩人不承担本案诉讼费。
被告张某未到庭应诉，亦未提交书面答辩状。
原告山西某乙有限公司围绕诉讼请求依法提交了以下证据：被告张某驾驶人信息、被告某公司企业信
用信息公示报告、XXX号车行驶证复印件、XXX号车行驶证复印件、XXX号车交强险保单、道路交通事故认
定书、车辆及货物损失照片、鉴定意见书、鉴定费发票、施救费发票及支付凭证、山西宇翼汇鑫建筑工程
有限公司出具的货物损失证明、装配式PC构件生产劳务外包服务合同、PC装配式构件采购合同、停运证
明。被告张某、某甲有限公司长治中心支公司未到庭应诉，视为放弃自己的诉讼权利，本院对原告所举证
据的真实性予以认定。根据双方当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
2024年6月19日00时09分许，被告张某驾驶车牌号为XXX号小型轿车，在太原市尖草坪区滨河西
路兴华北街路口由西向南右转弯时，与由北向南某驾驶的车牌号为XXX号重型载货专项作业车发生碰撞，
造成两车损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出第1401084********799
号《道路交通事故认定书》认定，被告张某负全部责任，程某无责任。
另查明，XXX号重型载货专项作业车登记所有人为原告山西某乙有限公司的法定代表人翟某，原告系
自然人独资公司。事故造成该车辆损坏，原告支付施救费3000元。本案在审理过程中，原告向本院提出
对该车的车辆损失及停运损失鉴定的申请，本院依法委托山西某甲有限公司进行鉴定，该鉴定机构于2025
年7月24日出具《鉴定评估意见书》，鉴定意见为：1.鉴定基准日受损车辆XXX号帕菲特牌重型载货专
项作业车的车辆损失金额为人民币14850元；2.XXX号帕菲特牌重型载货专项作业车的日均停运损失金额
为693元。原告支付鉴定费8000元。
还查明，事故导致XXX号重型载货专项作业车所载货物损坏。2024年8月3日，山西某丙有限公司出
具《证明》载明，兹证明：2024年6月19日XXX号车为我公司载货过程中发生交通事故，导致我司货损
明细如下：叠合板维修12块费用7600元，报废生产2块合计方量1.67立方，合计费用2134元，撞坏叠
合板合计费用为9734元。以上损失费用我司已从应向山西某乙有限公司支付的运费中全部扣除。
再查明，XXX号小型轿车行驶证登记所有人为温某甲，事发时由被告张某借用驾驶，该车在被告某有
限公司长治中心支司投保交强险，事故发生在保险期间。
本院认为，本案交通事故系因被告张某违章驾驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门作出的事故责
任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据《 中华人民共和国
民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保
机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险
人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案中，
XXX号小型轿车在被告某甲有限公司长治中心支公司投保交强险，故本案赔偿款应当先由被告某甲有限公
司长治中心支公司在交强险责任限额范围内予以赔偿。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零九条
规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于
该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，承

山西某公司等与张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4担相应的赔偿责任。本案中，XXX号小型轿车系被告张某借用驾驶，且无证据证明该车辆的所有人对损害
的发生存在过错，故保险赔偿不足部分或不属于保险赔偿部分由被告张某赔偿。原告的车辆及拉载的货物
因交通事故受损，其主张车辆损失费、停运损失费、施救费、鉴定费、货物损失的诉讼请求，符合法律规
定，本院予以支持。关于原告主张的车辆损失费，经本院依法委托山西某甲有限公司鉴定，车辆损失金额
为14850元，故本院支持车辆损失费14850元；关于原告主张的停运损失费，根据《 最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条规定，因道路交通事故造成下列财产损
失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：（三）依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的
车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失。原告所有的XXX号重型载货专项作业车系营运车
辆，因交通事故受损无法从事营运活动，主张的合理停运损失符合法律规定，该车于2025年8月31日开
始维修，至庭审之日尚未维修完毕，本院酌情认定维修天数为20天，按照山西某甲有限公司的鉴定意见
日均停运损失金额693元计算，故本院支持停运损失费13860元；关于原告主张的施救费，其提供的车辆
损失照片、施救费发票及支付凭证足以证明该车因损坏产生施救费的事实，依据施救费发票所载金额予以
赔偿，故本院支持施救费3000元；关于原告主张的鉴定费，依据鉴定费票据所载金额予以赔偿，故本院
支持鉴定费8000元；关于原告主张的货物损失，其仅提供了采购合同、劳务外包合同及山西某丙有限公
司出具的证明，未提供因货物损坏扣除原告运费等相关证据予以佐证，故本院酌情支持货物损失5000
元。
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千二百
零八条、 第一千二百零九条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》 第十二条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规
定，判决如下：
一、被告某甲有限公司长治中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告山西某乙有限公司车辆
损失费2000元；
二、被告张某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告山西某乙有限公司车辆损失费、停运损失费、施
救费、鉴定费、货物损失费共计42710元；
三、驳回原告山西某乙有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1036元，由原告山西某乙有限公司负担118元，由被告张某负担918元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年九月十七日
书记员：丁晓雅

山西某公司等与张某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


