# 岳某、中某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3岳某、中某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初1828号
裁 判 日 期 ：2024.04.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：岳某，现住山西省太原市杏花岭区。 
被告：中某。
负责人：霍某。
被告：郝某，住山西省左权县。
原告岳某与被告中某、郝某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年2月2日立案后，依法适
用简易程序，公开开庭进行了审理。原告岳某到庭参加诉讼。被告中某、郝某经合法传唤，无正当理由，
未到庭。本案现已审理终结。 
原告岳某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告中某在承保的范围内赔付原告医疗费12382.96
元、营养费3000元、住院伙食补助费2500元、护理费40000元、交通费2000元，以上共计59882.96
元；2．依法判令上述赔偿数额不足部分由被告郝某承担；3．诉讼费由被告承担。事实与理由：2020年5
月4日20时，被告郝某驾驶车牌号为×××小型客车沿五龙口街由西向东行驶至东客站门前路段时，将
正在步行的行人即本案原告岳某及同行人李秀兰一并撞到，事故发生后，原告岳某及同行人员均身体受
伤。原告受伤后随即被送往山西医科大学第二医院进行治疗，因正值疫情爆发，当日无法入院治疗，待符
合条件后，于2020年5月9日进行入院治疗。因床位紧张被安排至内分泌内科进行治疗，入院诊断为：
原发性骨质疏松症（重度）、腰1、腰2椎体压缩骨折不除外、颈椎病腰椎退行性改变腰椎侧弯（轻度）
L5-S1椎间盘病变可能等。经过多日入院治疗，原告于2020年6月3日出院，出院医嘱补充钙剂、维生素
D，多进食奶制品，晒太阳。院外服药：碳酸钙、骨化三醇胶囊、硝苯地平缓释片、顺气保和丸、加巴喷
丁胶囊、乳果糖口服溶液。经迎泽一大队作出的第1401064********255号事故认定书，认定原告岳某无
责任，被告郝某负事故全部责任，且认定书中载明岳某、李秀兰受伤。原告为解决纠纷多次与被告协商，
但均没有达成一致意见。为维护原告合法权益，故，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九
条、 一千二百零八条、一千二百零九等规定，诉至法院，望判如所请。 
被告中某、郝某未答辩，也未提交证据。
经审理查明，2020年5月4日20时，郝某驾驶车牌号为×××小型客车沿五龙口街由西向东行驶至
东客站门前路段时，与行人岳某、李秀兰受伤的交通事故，经山西省太原市公安局交通警察支队迎泽一大
队作出《道路交通事故认定书》，认定郝某负全部责任，岳某无责任，李秀兰无责任。事故发生后，原告
被送往山西医科大学第二医院急诊，急诊诊断为骨质疏松症，2020年5月9日，原告前往山西医科大学第
二医院诊疗，入院诊断为：骨质疏松症，住院25天，2020年6月3日出院，出院诊断为：原发性骨质疏

岳某、中某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3松症（重度），腰1、腰2椎体压缩骨折不除外，左肺下叶炎症，慢性萎缩性胃炎，内痔，胆囊结石，颈
椎病，腰椎退行性改变，腰椎侧弯（轻度），L5-S1椎间盘病变可能，出院医嘱为：1．补充钙剂、维生素
D，多进食奶制品，晒太阳，2．院外服药：碳酸钙D3片、骨化三醇胶囊、硝苯地平缓释片、顺气保和
丸、加巴喷丁胶囊、乳果糖口服溶液，3.3月内分泌门诊复查，不适随诊，住院医疗费共12382.96元。 
案涉×××车辆在被告中某投保有交强险及500000元商业三者险，案涉交通事故发生在保险期间
内。另，案涉×××车辆保险单显示该车辆车主系郝飞。
审理中，原告称案涉交通事故中的李秀兰是其女儿，未就案涉交通事故主张过权利，其伤情较轻，放
弃主张权利了，只有原告主张权利。
以上事实有当事人提交的道路交通事故认定书、保险单、住院收费票据、出院证、住院病历等证据及
当事人陈述在案佐证。
本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提交证据。本次交通事故已经交警部门认定，被告郝某
负事故的全部责任，事故责任人被告郝某应对该交通事故造成的损失承担民事赔偿责任；肇事车辆在被告
中某投保有交强险及商业三者险，故先由保险公司在保险限额内予以赔偿，剩余不足部分由郝某予以赔
偿。关于原告主张的各项损失，其中医疗费12382.96元，原告提交了相应票据等证据，二被告收到起诉
状后未到庭应诉也未提交答辩意见，结合原告陈述及提交的证据等，对原告主张的医疗费12382.96元本
院予以支持；营养费，营养期参照公安部《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》结合本案案情
确定为30天，按照每天50元标准计算为1500元；护理费，原告提交证据不足以证明其主张，护理期参
照公安部《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》结合案情确定为30天，按照每天120元标准计
算为3600元；住院伙食补助费，原告住院25天，住院伙食补助费2500元本院予以支持；交通费，原告
未提交证据，本院酌情支持300元，以上费用共计20282.96元，由保险公司予以赔偿。被告中某、郝某
经合法传唤，无正当理由未到庭，不影响本院依照查明的事实依法裁判。依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条，《 中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 
一、被告中某于本判决生效之日起十日内在保险限额内赔偿原告岳某医疗费、营养费、住院伙食补助
费、护理费、交通费共计20282.96元； 
二、驳回原告岳某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取649元（原告已预交），由原告岳某负担429元，被告郝某负担220元（于判决
生效之日起七日内交纳本院）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表
人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受

岳某、中某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判员：张彬
二Ｏ二四年四月二十八日
书记员：陈宇欣
扫一扫，手机阅读更方便


