# 岳某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3岳某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2025)晋0107民初7480号
裁 判 日 期 ：2025.08.25
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：岳某，女，1960年7月8日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。 
委托诉讼代理人：安培敏，山西华炬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王某甲，男，1958年4月12日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区，系原告丈
夫。
被告：王某乙，女，1985年9月1日出生，汉族，住太钢三中宿舍2号楼3单元302室。
被告：中国某有限公司太原市分公司，住所地太原市迎泽区。
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：盛韬，山西泰一律师事务所律师。
原告岳某与被告王某乙、被告中国某有限公司太原市分公司（下称保险公司）机动车交通事故责任纠
纷一案，本院于2025年5月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告岳某的委托诉
讼代理人安培敏、王某甲，被告王某乙与被告中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人盛韬到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
原告岳某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告王某乙向原告赔偿医疗费49335元、住院伙食补助费
2400元、营养费7500元、护理费42000元、误工费16800元、精神损害抚慰金5000元、交通费200元，
以上共计123235元；2.依法判令被告保险公司在保险责任内承担责任；3.诉讼费、律师费由被告王某乙
承担。事实与理由：2024年10月09日07时45分，在七府园路柏杨里路段，被告王某乙由南向北驾驶
XXX号英菲尼迪牌小型轿车行使时将原告岳某碰撞受伤。2024年10月11日，山西省太原市公安局某尖草
坪二大队作出道路交通事故认定书，认定被告王某乙负全部责任。事故发生后，原告岳某被120急救送往
太原钢铁（集团）有限公司总医院治疗，被诊断为1.闭合性颅脑损伤轻型、2.肋骨骨折（左侧第6、7肋
骨，右侧第5、6、7、8肋骨）、3.11牙冠折+牙震荡21牙嵌入型脱位+牙周脓肿22牙牙髓炎+牙震荡12
切断缺损、4软组织疾患（全身多发）、5.老年性白内障（双）视网膜动脉栓塞、6.双耳听力减退。从
2024年10月09日住院到2024年11月02日出院，住院25天，出院证医嘱：院外继续治疗、加强营养、
留陪1人、口腔科门诊。后在太原某医院种植牙齿。综上所述，原告认为被告王某乙承担本起事故的全部
责任，应对原告的损害承担赔偿责任，车牌号为XXX号英菲尼迪牌小型轿车在被告保险公司投有交通强制
责任险和商业保险，应在保险责任内承担赔偿责任。原告为维护合法权益，依法提起诉讼，恳请法院支持
原告的诉讼请求。 
被告王某乙辩称，保险是全险，同意保险公司全权赔付，我垫付的金额希望予以返还。 

岳某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3被告保险公司辩称，案涉车辆在我司投保交强险、商业险2000000元，事故发生在保险时间内，对事
故责任无异议，我司交强险垫付18000元，对原告的合理诉求予以赔偿，被告王某乙垫付原告医疗费用
7790.93元，该费用包含在原告住院费大票中，同时被告王某乙还预付医疗费用1627.2元，该费用票据在
被告手某，本案我司和王某乙支付原告医疗费用均不在原告主张范围内，但同意在本案中一并处理返还；
原告牙齿治疗费用金额过高，我司认为牙部受伤与本案无关，应由原告证明其与本案交通事故有因果关系
及原因力大小，才能予以理赔牙部受伤的医疗费用；诉讼费、误工费、精神损害抚慰金等不合理费用我司
不予承担。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2024年10月9日7时45分，在七府园路柏杨里路段，被告王某乙由南向北驾驶XXX号英菲尼迪牌小
型轿车在行驶时与原告岳某碰撞，造成原告岳某受伤的交通事故。某尖草坪二大队出具第
1401084********524号道路交通事故认定书认定被告王某乙负事故全部责任。事故发生后，原告岳某入太
原钢铁（集团）有限公司总医院入院治疗24天，出院诊断为：1.闭合性颅脑损伤轻型；2.软组织疾患
（全身多发）；3.肺挫伤（左肺）肋骨骨折（左侧第6、7肋骨，右侧第5、6、7、8肋骨）；4.肾功能不
全；5.听力减退（双耳）；6.11牙冠折+牙震荡21牙嵌入型脱位+牙周肿胀22牙牙髓炎+牙震荡12切断缺
损；7.高尿酸血症；8.高血压病3级（极高危）；9.老年性白内障（双）视网膜动脉栓塞（左眼陈旧
性）。
另，案涉车辆在被告保险公司处投有交强险及2000000元商业三者险，事故发生后原告在太原钢铁
（集团）有限公司总医院的住院医疗费用，保险公司交强险垫付18000元，被告王某乙垫付7790.93元，
原告的诉讼请求中不包含此费用，此外，被告王某乙另垫付医疗费1627.2元，相关票据由被告王某乙掌
握，原告亦未主张。
以上事实有当事人提交的道路交通事故认定书、住院病案、入院记录、出院记录、诊断建议书、票据
等证据及当事人陈述在案佐证。
本院认为，公民的生命健康权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的相应损害
予以赔偿。本案中，交警部门对原被告已作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳，依据双方过
错，由被告承担事故全部责任。关于原告主张的各项损失，本院认定如下：1.原告主张医疗费49335元，
核实原告提供的票据，本院予以支持，被告保险公司辩称牙齿治疗费用非系交通事故导致，但根据病案记
载，可以认定牙齿损伤系因交通事故产生，且治疗的费用不具有可分性，故对于被告的辩称，本院不予采
纳；2.住院伙食补助费2400元，符合法律规定，本院予以支持；3.营养费7500元，根据原告伤情，本院
认定营养期为60天，按照每日50元计算，本院支持3000元；4.护理费42000元，结合原告伤情，本院
认定护理期60日，原告提供的证据不足以证明护理人的误工损失，且提供的护理人的导游证已过有效
期，按照每日120元计算，本院支持7200元；5.误工费16800元，事故发生时原告已超过退休年龄，未
举证证明其仍有劳动能力及劳动收入，亦未证明其误工损失，故对原告主张的误工费，本院不予支持；6.
精神损害抚慰金5000元，原告未举证证明其构成伤残，故对此主张，本院不予支持；7.交通费200元，

岳某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3结合原告伤情，本院予以支持。以上护理费、交通费合计7400元，由保险公司在交强险责任限额内承
担；以上医疗费、住院伙食补助费、营养费54735元，由保险公司在商业三者险保险限额内承担。 
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 一千二百一
十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八
条、第九条、 第十条、 第十一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内赔付原告岳某医疗费、住院伙食
补助费、护理费、营养费、交通费共计62135元； 
二、驳回原告岳某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1382元（原告已预交），由原告岳某负担685元，由被告王某乙负担697元
（于判决生效之日起七日内交至本院）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表
人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员： 李玉婧
二〇二五年八月二十五日
法官助理： 郭思远
书 记 员： 郭乃嘉
扫一扫，手机阅读更方便


