# 常某;中国某甲有限公司北京市分公司;乔某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4常某;中国某甲有限公司北京市分公司;乔某机动车交通事故责任纠纷
一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初2262号
裁 判 日 期 ：2025.07.14
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：常某，男，汉族，住山西省太原市小店区。
委托诉讼代理人：史某。
被告：乔某，女，汉族，住山西省太原市迎泽区。
被告：中国某甲有限公司北京市分公司，住所地北京市东城区。
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：王某。
原告常某与被告乔某、中国某甲有限公司北京市分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025
年4月14日立案后，依法适用简易程序，于2025年5月22日公开开庭进行了审理。原告常某及其委托
诉讼代理人史某、被告乔某、被告中国某甲有限公司北京市分公司的委托诉讼代理人王**到庭参加诉讼。
本案现已审理终结。
原告常某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告承担因交通事故造成的原告各项经济损失暂计人民币
257900元（车损评估金额212000元、头盔6400元、服务费15000元、拆解费10000元、鉴定费11500
元、交通费3000元）；2.判令被告中国某甲有限公司北京市分公司在保险限额内优先承担对原告的赔偿
责任，不足部分由被告乔某承担；3.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2024年6月14日16时00
分，被告乔某驾驶车牌号为XXX的小型客车，沿天龙山路行驶越线超车时，与原告常某驾驶正常行驶的车
牌号为XXX的普通摩托车发生碰撞，造成原告常某受伤、两车不同程度损坏的交通事故。被告乔某负全部
责任，原告常某无责任。经查，被告乔某所驾驶的车牌号为XXX号小型客车在被告中国某甲有限公司北京
市分公司处投保交强险，且事故发生在保险期内。被告乔建颖的行为严重损害了原告的财产权，为维护原
告的合法权益，现依据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零八条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第
一百二十二条的有关规定，特诉至法院，望判如所请。
被告乔某辩称，一、关于责任承担的总体意见，被告乔某在此次交通事故中虽被认定承担全部责任，
但被告乔某在被告中国某乙有限公司北京市分公司（以下简称“保险公司”）处投保了机动车交通事故责
任强制保险（以下简称“交强险”）和责任限额为2000000元的机动车第三者责任保险（以下简称“商业
三者险”），且事故发生在保险期间内。依据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机
动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责
任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然

常某;中国某甲有限公司北京市分公司;乔某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”同时，根据《中华人共和国保险法》第六十五条
规定：“保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接
向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定
的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就
其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。”鉴于被告乔某所投保险的责任限额足以覆盖原告可能产
生的合理损失，因此，原告的全部合理损失均应由保险公司在交强险和商业三者险责任限额范围内承担赔
偿责任，被告乔某无需承担任何赔偿费用。二、对原告诉讼请求中各项损失的具体异议及理由（一）鉴定
费根据《 中华人民共和国保险法》 第六十四条：“保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因
和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。”本案中，为查明和确定案涉车辆
的损坏程度所支付的鉴定费11500元，应由保险公司承担。被告乔某从出事故至今，一直积极配合各项理
赔工作，本次诉讼的产生是由于保险公司出具的赔偿数额未达到原告的预期，才导致的后续费用，如果保
险公司开始就满足原告的诉求，就可以直接根据被告乔某购买的交强险和商业三者险覆盖的合理赔偿范围
对原告进行理赔，不会三方对簿公堂占用司法资源，这也是保险公司出售相关保险对被告乔某应尽的法律
责任与义务，被告乔某的诉求，完全符合我国法律规定。（二）拆解费根据《 中华人民共和国保险法》 第
六十四条：“保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要
的、合理的费用，由保险人承担。”本案中，拆解是确定车辆损失程度的必然程序，故拆解费10000元，
应由保险公司承担。（三）诉讼费根据《 中华人民共和国保险法》 第六十六条：“贵任保险的被保险人因
给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要
的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承担。”同鉴定费答辩理由，本案中本该一次理赔完成的
事项，由于保险公司未一次满足原告的理赔诉求，才引发了后续的诉讼流程，产生的诉讼费2584.5元，
应由保险公司承担。（四）服务费（律师费）在我国现行法律框架下，除少数特殊类型案件外，一般情况
下律师费由当事人自行承担。目前并无相关法律规定在机动车交通事故责任纠纷案件中，败诉方需承担胜
诉方的律师费，且双方在事故发生前并未对律师费的承担作出约定，因此，被告乔某不应承担原告的律师
费，该费用应由原告自行负担。退一步讲，如果法院认为此费用合理，也应由保险公司来承担，因为，根
据被告乔某的商业三者险保险条款（2020版）责任免除第二十四条（七）“律师费，未经保险人事先书面
同意的诉讼费、仲裁费”，本案诉前，保险公司已提前书面知晓并签字确定了由司法局指定的第三方鉴定
机构进行车辆鉴定评估，说明保险公司已经事先书面同意本案后续可能产生的律师费事项，是不属于责任
免除范围的。同时，律师费是原告为了自己的利益而支付的知识短板付费，而非每个当事人参与诉讼的必
须项，与被告乔某的交通事故造成的损失并无直接的法律因果关系，故本案的服务费用15000元应由原告
自行承担或由保险公司承担。综上所述，根据上述引用的法律条款和依据，对于原告的合理损失，应全部
由保险公司在交强险和商业三者险责任限额范围内予以赔偿，被告乔某无需承担任何赔偿费用。恳请法院
依法公正判决，判令保险公司承担本案的鉴定费、诉讼费、拆解费、服务费（律师费），维护被告乔某的
合法权益。

常某;中国某甲有限公司北京市分公司;乔某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4被告中国某甲有限公司北京市分公司辩称，公司承保被告乔某车辆交强险及商业三者险2000000元，
事故发生在保险期间内，事故认定书载明的事发经过责任划分认可，就本案原告合理合法损失公司同意在
保险责任范围内承担，鉴定费、诉讼费不属于保险责任范围，不承担。
本院经审理认定事实如下：2024年6月14日16时00分许，被告乔某驾驶车牌号为XXX的小型客
车，沿天龙山路行驶越线超车时，与原告常某驾驶正常行驶的车牌号为XXX的普通摩托车发生碰撞，造成
原告常某受伤、两车不同程度损坏的交通事故。该事故经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具
道路交通事故认定书，认定被告乔某负全部责任，原告常某无责任。根据原告申请，受损车辆经太原市晋
源区道路交通事故纠纷调解委员会委托，经深圳某有限公司山西分公司评估鉴定并出具公估报告，XXX号
摩托车的实际价值为270000元，损余价值为59000元。原告为此支出鉴定费11500元。后被告中国某甲
有限公司北京市分公司申请，再次经太原市晋源区道路交通事故纠纷调解委员会委托，经北京龙江某有限
公司山西分公司评估鉴定并出具公估报告，XXX号摩托车的实际价值为271000元。被告中国某甲有限公司
北京市分公司为此支出公估费用16260元。原告因鉴定需要产生拆解费10000元。现双方因车辆损失、鉴
定费、服务费、替代交通工具费等赔偿事宜产生争议，故原告诉至本院。
另查明，被告乔某驾驶车牌号为XXX号的小型汽车在被告中国某甲有限公司北京市分公司投保有交强
险及商业三者险2000000元，事故发生在保险期内。
本院认为，本次交通事故经交警部门认定，被告乔某负全部责任，原告常某无责任，本院予以认定。
本案中，被告乔某的侵权行为与原告车辆损失之间存在直接因果关系。被告乔某在驾驶过程中，其行为具
有明显过错，导致原告车辆受损，因此被告乔某作为实际侵权人，依法应当对原告的车辆损失承担赔偿责
任。因原告在被告中国某甲有限公司北京市分公司投保有交强险及商业三者险2000000元，且事故发生在
保险期内。因此，原告因本次交通事故产生的损失，应当首先由被告中国某甲有限公司北京市分公司在交
强险范围内赔偿，不足部分，由被告中国某甲有限公司北京市分公司在商业三者险范围内赔偿。
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.关于原告主张的车辆损失。根
据原告申请，受损车辆经太原市晋源区道路交通事故纠纷调解委员会委托，经深圳某有限公司山西分公司
评估鉴定并出具公估报告，XXX号摩托车的实际价值为270000元，损余价值为59000元。后被告中国某甲
有限公司北京市分公司申请，再次经太原市晋源区道路交通事故纠纷调解委员会委托，经北京龙江某有限
公司山西分公司评估鉴定并出具公估报告，XXX号摩托车的实际价值为271000元。深圳某有限公司山西分
公司出具的鉴定意见书中分析计算过程写明，其对该车辆实际价值的鉴定存在取整行为，最终取整为
270000元，北京某保险公估有限公司山西分公司鉴定报告鉴定实际价值为271000元，二者相差1000元，
故本院酌定XXX号摩托车的实际价值为270500元，核减损余价值59000元，该摩托车实际车辆损失为
211500元。2.关于头盔损失6400元，被告均认可，且确为该交通事故造成的实际损失，故本院予以支
持。3.关于原告主张的服务费，实际系其受损摩托在太原某有限公司产生的停车费、拖车费、估价费，虽
原告提交了发票予以证明，但并未明确各项具体费用明细，且仅凭该发票不足以充分证明原告主张的各项
费用合理性，但原告车辆鉴定均在该4S店进行，必然会产生部分费用，故本院根据实际情况及鉴定时间
酌情认定该费用总计10000元。4.关于原告主张的拆解费10000元，系鉴定需要产生的实际费用，具有必
要性，故本院予以支持。5.鉴定费：关于原告主张的鉴定费11500元有发票证明，系原告为查明案件事实

常某;中国某甲有限公司北京市分公司;乔某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4产生的必要合理费用，本院予以支持。6.交通费：关于原告主张替代性交通费用，根据《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件受用法律若干问题的解释》第十二条规定：“因道路交通事故造成下列
财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：……（四）非经营性车辆因无法继续使用，所
产生的通常替代性交通工具的合理费用。”本案中，原告主张因涉案车辆受损及鉴定期间产生的替代性交
通费用，结合本地交通费用水平等实际情况，本院酌情支持2000元。以上费用共计251400元，由被告中
国某甲有限公司北京市分公司赔偿。
依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千二百零八条、《 最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条第一款之规定，判决如下：
一、被告中国某甲有限公司北京市分公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告常某251400元；
二、驳回原告常某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5169元，减半收取计2584.5元，由原告常某负担49元，被告乔某负担2535.5元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年七月十四日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


