# 平财产保险有限公司太原中心支公司等与清徐某公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3平财产保险有限公司太原中心支公司等与清徐某公司机动车交通事故
责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初509号
裁 判 日 期 ：2025.04.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：清徐县鑫润泽能源有限公司，住所地清徐县马峪乡八一路101号。 
法定代表人：李帅，职务总经理。
委托诉讼代理人：孙海峰，山西硕浩律师事务所律师。
被告：郭某，男，1989年8月29日出生，汉族，阳曲县黄寨镇北郑村村民，住本村。
被告：太原市德沁成汽车运输有限公司，住所地太原市清徐县307国道柴家寨段92号。
法定代表人：孟庆斌，职务：总经理。
被告：太平财产保险有限公司太原中心支公司，住所地太原市小店区平阳路101号国瑞大厦19层
1901-1921。
法定代表人：王润，职务总经理。
委托诉讼代理人：张俊杰，太平财产保险有限公司太原中心支公司员工，住公司宿舍。
原告清徐县鑫润泽能源有限公司与被告郭某、太原市德沁成汽车运输有限公司、太平财产保险有限公
司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年3月10日立案受理，依法适用简易程
序，公开开庭进行了审理。原告清徐县鑫润泽能源有限公司的委托诉讼代理人孙海峰，被告太平财产保险
有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人张俊杰到庭参加诉讼。被告郭某、被告太原市德沁成汽车运输
有限公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告清徐县鑫润泽能源有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令三被告立即赔付原告因
交通事故造成的车辆损失费115299元、鉴定费10000元、施救费10100元，共计135399元。2、请求判
令三被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2024年4月21日00时25分，郭某驾驶太原市德沁成汽
车运输有限公司的晋AD84**带晋AEX**重型半挂汽车，沿康西公路南向北行驶至阳曲县西凌井南路段在右
弯路段挂车部分甩尾致道路左侧，与对向行驶的杨齐驾驶原告的晋AV96**带晋AG5**重型半挂车相撞，造
成杨齐受伤，两车损坏的交通事故。经阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负事故的全
部责任，杨齐无责任。晋AD84**带晋AEX**重型半挂汽车在被告保险公司投保交强险和车辆保险、第三者
责任保险，保险期限自2023年6月6日-2024年6月5日。 
被告太平财产保险有限公司太原中心支公司辩称：对于车辆损失115299元，该报告未扣残值，要求
贵重配件进行回收或扣除残值，鉴定费由原告承担，施救费需提供施救费发票、支付凭证等，施救费远超
于市场行情。 

平财产保险有限公司太原中心支公司等与清徐某公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3本院经审理认定事实如下：2024年4月21日00时25分，郭某驾驶车牌号为晋AD84**带晋AEX**重
型半挂汽车，沿康西公路南向北行驶至阳曲县西凌井南路段在右弯路段挂车部分甩尾致道路左侧，与对向
行驶的杨齐驾驶原告的晋AV96**带晋AG5**重型半挂车相撞，造成杨齐受伤，两车损坏的交通事故。经阳
曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负事故的全部责任，杨齐无责任。 
另查明，晋AD84**带晋AEX**号车行驶证为太原市德沁成汽车运输有限公司，该车在被告太平财产保
险有限公司太原中心支公司投有交强险和车辆保险、商业第三者责任保险（100万），保险期间为2023
年6月6日-2024年6月5日。本次事故发生在保险期间。
还查明，晋AV96**号车辆行驶证登记所有人为本案原告清徐县鑫润泽能源有限公司，经原告申请本院
依法委托山西凌云检验鉴定有限公司对车辆晋AV96**号红岩牌重型半挂牵引车的车辆损失进行鉴定评估，
2025年1月9日，山西凌云检验鉴定有限公司出具山西凌云【2024】车鉴字第LY11010号司法鉴定评估意
见书，鉴定晋AV96**号红岩牌重型半挂牵引车的损伤程度为一级损伤。车辆维修总价人民币金额为壹拾壹
万伍仟贰佰玖拾玖元整（人民币：115299元整）。原告清徐县鑫润泽能源有限公司支付鉴定费10000元。
认定以上事实的证据有：原告营业执照复印件、法人身份证复印件；晋AV96**号车的行驶证；被告企
业信息；事故认定书；晋AD84**号车的行驶证、营运证；郭某的驾驶证、资格证复印件；保单两份；鉴定
报告及鉴定费发票；施救费发票两张、支付凭证两份，施救照片以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负全部责任、杨齐无
责任，事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。杨齐驾驶的车辆晋AV96**号车登记所有人为本案原告清
徐县鑫润泽能源有限公司，被告郭某驾驶的车辆晋AD84**号车登记所有人为被告太原市德沁成汽车运输有
限公司，该车在被告太平财产保险有限公司太原中心支公司处投保机动车交强险和车辆保险、商业第三者
责任保险（100万），事故发生在保险期内，被告太平财产保险有限公司太原中心支公司应在机动车交强
险限额内和商业第三者责任保险限额内按照事故责任比例赔偿原告清徐县鑫润泽能源有限公司的损失。 
关于被告太平财产保险有限公司太原中心支公司提出对于车辆损失115299元，该报告未扣残值，要
求贵重配件进行回收或扣除残值的主张，山西凌云检验鉴定有限公司出具的鉴定评估意见书中，车损金额
为115299元，庭后原、被告双方就案涉车辆残值进行协商，协商一致确定残值为2000元。故车辆残值扣
除2000元，金额为115299元-2000元=113299元。
原告清徐县鑫润泽能源有限公司的赔偿项目和金额认定如下：1、原告主张根据山西凌云检验鉴定有
限公司出具山西凌云【2024】车鉴字第LY11010号的车辆损失费：115299元，扣除原、被告双方认可的残
值金额2000元，车辆损失费为115299元-2000元=113299元。2、原告主张施救费10100元，提供了阳曲
县恒胜农业机械服务部和清徐县顺畅汽车救援队出具的发票为证，并且提供转账记录予以佐证，故该项费
用本院予以支持。3、原告主张鉴定费10000元，提供了山西凌云检验鉴定有限公司开具的山西省增值税
电子普通发票为证，符合法律规定，本院予以支持。以上各项费用共计133399元。
被告太平财产保险有限公司太原中心支公司应在交强险财产损失限额2000元内赔偿原告清徐县鑫润
泽能源有限公司2000元，超出部分按照事故责任比例100%责任在商业第三者责任险（100万元）限额内
赔偿原告清徐县鑫润泽能源有限公司车辆损失、施救费、鉴定费等共计131399元。

平财产保险有限公司太原中心支公司等与清徐某公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条，《 最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条第一款，《 中华人民共和国保险
法》第六十六条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百六十条之规定，判决如下：
被告太平财产保险有限公司太原中心支公司在本判决生效之日起十日内在机动车交强险财产损失限额
内和商业第三者责任险(100万元)限额内赔偿原告清徐县鑫润泽能源有限公司车辆损失费、施救费、鉴定
费等共计133399元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3008元，减半收取1504元，由被告郭某负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二五年四月二十八日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


