# 张启彪与盐边县金谷煤业有限责任公司工伤保险待遇纠纷案——2016年四川省攀枝花市法院发布2015年度十大典型案例之案例四

1/2张启彪与盐边县金谷煤业有限责任公司工伤保险待遇纠纷案——2016
年四川省攀枝花市法院发布2015年度十大典型案例之案例四
审 理 法 院 ：四川省攀枝花市中级人民法院
案 号 ：(2015)攀民终字第56号
裁 判 日 期 ：2015.02.27
案 由 ：民事/劳动争议、人事争议、新就业形态用工纠纷/劳动争议/社会保险纠纷/工伤保险待
遇纠纷
（一）基本案情
张启彪与盐边县金谷煤业有限责任公司（以下简称金谷公司）于2009年3月建立劳动关系，2011年
11月4日上午10时许，张启彪在金谷公司煤厂上班时，被该公司驾驶员谷加祥驾驶的川D54153号普通货
车撞伤。2013年2月4日经攀枝花市劳动能力鉴定委员会鉴定为工伤致残玖级。2013年12月11日，张
启彪以机动车交通事故责任纠纷为由，将金谷公司及中国太平洋财产保险股份有限公司攀枝花中心支公司
起诉至法院，法院判决：由中国太平洋财产保险股份有限公司赔偿张启彪各项损失合计205179.57元。此
后，张启彪以劳动争议为由，要求金谷公司支付工伤保险待遇，经协商未果,诉至法院，要求金谷公司承
担各项工伤保险待遇合计300 789元。
（二）裁判结果
攀枝花中院二审认为，根据《 工伤保险条例》的相关规定，劳动者在工作期间因工遭受伤害，应享有
工伤保险待遇的权利。张启彪在金谷公司工作期间，因工受伤致残玖级，经攀枝花市人力资源和社会保障
局认定为工伤，张启彪依法应当享受相应的工伤保险待遇。依照最高人民法院《 关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》 第八条第三款规定“职工因第三人的原因导致工伤，社会保险经办机构以职工或者其
近亲属已经对第三人提起民事诉讼为由，拒绝支付工伤保险待遇的，人民法院不予支持”的规定，张启彪
在获得侵权赔偿的同时，依然可以请求社会保险经办机构或者用人单位依法给予工伤保险待遇。因此，判
决：金谷公司支付张启彪各项工伤待遇合计124252.17元。
（三）典型意义
人们在生产劳动过程中，不可避免地会发生职工伤亡事故。随着社会的进步，对生命的尊重和对劳动
者的保护制度不断完善，努力加强对工伤人员的救济，同时促进完善劳动保障措施，尽可能减少工伤事故
的发生。对工伤职工的救济，世界各国大多采用工伤保险的方式，企业或者职工向工伤保险经办机构交纳
一定工伤保险费，一经发生工伤事故，由保险经办机构支付工伤保险待遇，既分散了风险、减轻了企业的
负担，又对工伤职工提供了应有的保障。因此，只要发生工伤，无论是何原因造成，工伤职工均应获得工
伤待遇。本案中，张启彪在金谷公司上班时受伤，属于工伤，应当获得法定的工伤待遇。张启彪受伤系谷
加祥的侵权行为所致，依照最高人民法院《 关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第八条“职工因
第三人的原因导致工伤，社会保险经办机构以职工或者其近亲属已经对第三人提起民事诉讼为由，拒绝支
付工伤保险待遇的，人民法院不予支持”的规定，张启彪在获得侵权赔偿的同时，仍然可以获得工伤保险

张启彪与盐边县金谷煤业有限责任公司工伤保险待遇纠纷案——2016年四川省攀枝花市法院发布2015年度十大典型案例之
案例四
2/2待遇，进一步保障了工伤职工的权益，也让侵权责任人承担了民事赔偿责任，符合侵权即担责的法律精
神；反之，张启彪在获得工伤赔偿的同时，可以向侵权的第三人请求侵权赔偿。本案中，张启彪获得了侵
权赔偿，金谷公司不得以此为由拒绝张启彪的工伤赔偿请求，因此法院判决金谷公司支付张启彪各项工伤
待遇合计124252.17元。该案显示，工伤职工不仅应当获得各项工伤待遇，同时可以要求侵权行为人给予
侵权赔偿，工伤职工所在单位不得以职工获得了侵权赔偿为由拒绝给付工伤待遇，侵权人亦不得以工伤职
工获得了工伤待遇而拒绝赔偿。
扫一扫，手机阅读更方便


