# 张某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3张某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省清徐县人民法院
案 号 ：(2023)晋0121民初64号
裁 判 日 期 ：2023.04.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：张某。 
委托诉讼代理人：贾某，住清徐县。
被告：刘某，现在太原市第三看守所服刑。
委托诉讼代理人：庞某。
委托诉讼代理人：胡某。
被告：程某。
被告：中某。
负责人：李某1。
委托诉讼代理人：李某2。
案件审理经
过
原告张某与被告刘某、程某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年1月28日立案后，
依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某的委托诉讼代理人贾某、被告刘某的委托诉讼代理人
庞某、胡某、被告中某的委托诉讼代理人李某2到庭参加诉讼。被告程某经本院依法传票传唤，未到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
诉
讼
请
求
1、本次事故给原告造成的损失有：房屋以及房屋内财产损失65547.18元、停业损失37624.08元、
鉴定费4000元，共计107171.26元。上述损失首先由被告三在承保范围内赔偿，不足部分由被告一、二
共同承担；2、诉讼费用由各被告承担。
审
理
认
定
的

张某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3事
实
2022年7月1日23时45分许，被告刘某醉酒驾驶由程某登记所有的×××号东风日产轿车（车上载
张杰、刘超宇、程某）沿柳小线由西向东行驶至云孟线口遇情况采取措施不当，撞在柳小线与云孟线交叉
口东北角处的原告张某所有的房屋上，造成被告刘某受伤、车辆及房屋损坏的交通事故。该事故经清徐县
公安局交通警察大队作出第1401211********067号道路交通事故认定书：认定被告刘某负事故的全部责
任，原告张某无责任。本次事故造成原告张某房屋以及房屋内的财产严重损坏。原告张某对涉案房屋及房
屋内财产向本院申请诉求鉴定，被告刘某、程某、中某参与鉴定，本院委托泛华保险公估股份有限公司山
西分公司进行鉴定，于2022年9有23日作出鉴定意见：张某的房屋及房屋内财产的损失价值为65547.18
元，其中散酒损失27000元申请人未提供损失数量依据、电脑损失0.3万元申请人未提供损坏／检测证
明。开支鉴定费4000元。
另查明，在本案审理过程中，被告刘某以泛华保险公估股份有限公司山西分公司没有房屋财产损失鉴
定的资质，且在鉴定报告中所作的财产损失价值鉴定明显依据不足，向本院申请重新鉴定。
在本案审理过程中，原告张某自愿撤回对被告中某的起诉。
项目
金额（元）
认定依据及计算方法
赔偿项目
房屋以及房屋内财产损失
65547.18
评估报告
鉴定费
4000
评估票据
合计
69547.18
停业损失
37624.08
证据不足，不予支持
判决事项
关于被告刘某申请重新鉴定，经审查，本院在本案受理之后，组织双方当事人质证，泛华保险公估股
份有限公司山西分公司为本院摇号中标机构，鉴定机构资质、鉴定人员资格、鉴定程序均合法，鉴定机构
进行现场勘验时也通知了各被告进行参与，各被告均未到场，视为对自己权利的放弃，且被告刘某也没有
提出相关证据。故该申请不符合最高人民法院《 关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七的规定，本院不
予准许。

张某、刘某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3关于原告张某撤回对中某的起诉，该申请是对自己权利的处分，符合《 中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十八条的规定，本院予以准许。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千二百
零八条、 第一千二百零九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条、 第一
百四十八条之规定，判决如下： 
一、被告刘某、程某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告张某房屋以及房屋内财产损失、鉴定费
69547.18元； 
二、驳回原告张某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1222元，由原告张某负担503元，由被告刘某、程某负担719元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。 
审判员：柴欣琳
二Ｏ二三年四月十一日
书记员：马露露
扫一扫，手机阅读更方便


