# 张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初302号
裁 判 日 期 ：2025.08.06
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：段某。 
原告：马某。
被告：天某。
负责人：班某。
被告：张某。
被告：宿某。
被告：神某。
负责人：郭某。
被告：中某。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：赵某。
被告：高某。
被告：中某。
负责人：李某。
委托诉讼代理人：孙某。
被告：刘某。
被告：刘某。
委托诉讼代理人：刘某。
被告：太某。
负责人：郭某。
委托诉讼代理人：周某。
第三人：申某。
委托诉讼代理人：李某。
原告段某、马某与被告天某、张某、宿某、神某、中某、高某、中某、刘某、刘某、太某、第三人申
某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年2月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了
审理。原告段某、马某的委托诉讼代理人梁某、被告宿某、被告中某、被告中某、被告刘某、被告刘某的

张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5委托诉讼代理人刘某、被告太某、第三人申某委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼。被告天某经本院合法传
唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告承担原告因此本次事故导致的各项赔偿费用共计人民
币2251763.5元（赔偿明细包含死亡赔偿金、丧葬费、处理此次事故及丧葬事宜产生的其他费用、被扶养
人段某生活费用、精神抚慰金）。2.请求依法判令四被告在保险责任额度范围内赔偿原告各项损失、不足
部分由其余六被告承担赔偿民事责任;3.本案诉讼费等费用由各被告承担。事实与理由：2023年9月9日
22时55分许，第三人申某驾驶号小型轿车沿二广高速公路由北向南行驶至708KM+417M处时，与被告2张
某驾驶的XXX号轻型货车碰撞，造成XXX号车乘车人段某（系原告1与原告2女儿）当场死亡。山西省公
安某高速一支队一大队作出第1461011********003号《道路交通事故认定书》，认定第三人申某承担事
故的主要责任，被告2张某承担事故的次要责任，段某在事故中无责任。事故发生后，第三人申某对受害
人家属积极赔偿，已与二原告达成和解。被告2张某驾驶的XXX号仓栅式运输车于2022年11月25日在
被告1天某投保了机动车交通事故责任强制保险（保险单号：67135300881********471），保险期间为
2022年11月28日至2023年11月28日止。事故发生时，该车在保险期间。被保险机动车XXX保险的死
亡赔偿限额为180000元，因此，被告1应承担180000元的赔偿责任。二原告可主张的赔偿数额为
2064990元，包括：死亡赔偿金1635040元，丧葬费46441元，殡仪馆费用（尸体存放费用、验尸占用场
地费、卫生费）26900元，被抚养人段某生活费245240元，交通食宿费5929元，处理事故人员误工费
52080元（马某15840元、段某39600元），精神抚慰金50000元（交通食宿费用处理事故人员误工费自
2023年9月11日暂计至2024年3月29日）。根据上述《交通事故认定书》，被告2应承担30%的责
任，即619497元因二原告与被告1、2协商赔偿未果，现二原告根据《 民法典》 第一千一百七十九条、 
第一千一百八十条、 第一千一百八十一条、《 民事诉讼法》 第二十九条、《 最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条、 第九条、 第十条、 第十四条、 第十五条、 第十
六条、 第十七条、 第二十二条、 第二十三条的诉至贵院，望判如所请。 
被告天某未答辩。被告张某未答辩。
被告宿某辩称，对交通事故认定书无异议，事故认定书显示造成段某死亡的原因是申某和张某驾驶车
辆碰撞导致段某死亡，所以，宿某不是本案的适格被告，段某死亡与宿某无关，不应当承担赔偿责任。 
被告某未答辩。
被告中某辩称，在没有拒赔免赔的情形下，我公司同意赔偿，先由交强险承担，交强险不足部分按照
责任比例划分，本案即赔偿法定赔偿项目，死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费，对其他应当包括丧葬
费用里面的验尸费、诉讼费不承担，其他项目依法判决。不是我公司承保的车辆造成的死亡，我公司不承
担责任。
被告高某未答辩。
被告中某辩称，XXX号车在我司投保交强险，保险期间2022年12月6日到2023年12月5日，段某
死亡的交通事故与我司承保的XXX号车无关，对于段某死亡所引发的人身损害赔偿金及诉讼费我司无保险
责任，不承担赔偿，驳回原告针对我司的诉讼请求。
被告刘某辩称，对事故责任认定书部分认可，我对宝马车的赔偿不予认可，无关联性。

张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5被告太某辩称，对事故责任认定书无异议，刘某驾驶车辆在我公司投保交强险及商业险，其他意见同
平安某公司的意见一致。
第三人申某述称，对事故责任认定书无异议，我们已经于2023年11月29日赔偿了二原告及段勇歧
57万元，2024年1月22日赔偿二原告及段某10000元，2024年8月7日赔偿二原告及段某60000元，双
方在太原市迎泽区众和人民调解委员会达成了调解协议，已经履行完毕，该事故双方一次性处理完毕，双
方互不追究任何责任。事故发生后，XXX的太平某有限公司临汾中心支公司已经向申某赔偿了座位险
10000元，该款用于赔偿死者。
本院经审理认定事实如下：2023年9月9日22时55分许，第三人申某驾驶XXX号小型轿车沿二广高
速公路由北向南行驶至708KM+417M处时，与被告张某驾驶的XXX号轻型货车碰撞后停与于路面车道；23
时15分许，宿某驾驶XXX号小型轿车碰撞XXX号车后撞至中央护栏停车，XXX号车尾部与中央护栏碰撞；
23时16分许，高某驾驶XXX号轻型货车碾压、碰撞XXX号车车体部件后停车；23时20分许，刘某驾驶
XXX号小型轿车碰撞中央护栏、站立于路面的宿某及XXX号车后停车；造成XXX号乘车人段某死亡（其致
命性损伤位于头面部，其死因符合交通事故导致的急性重度闭合性颅脑损伤死亡，颜面额部塌陷痕迹系
XXX号车与XXX号车碰撞过程中形成），宿某受伤（其伤情系晋HLY8**号车与XXX号车碰撞挤压形成）、
XXX号车乘车人贾某轻微受伤，五车及路产不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后经山西省公安某高
速一支队一大队作出第1461011********003号道路交通事故认定书，认定第一次碰撞事故：申某承担事
故的主要责任，张某承担事故的次要责任，段某在事故中无责任。 
另查明，XXX号车的驾驶人为被告张某，行驶证登记所有人为宋某，实际所有人为被告张某，该车在
被告天某投保机动车交通事故责任强制保险，本次事故发生在保险期内。XXX号车的驾驶人为第三人申
某，行驶证登记所有人为申某。第三人申某与原告达成和解协议，已履行完毕。原告段某、马某系死者段
某的父母。段某的哥哥段某向本院出具情况说明，自愿、主动放弃主张案涉交通事故的赔偿事宜。
认定以上事实的主要证据有：原被告的当庭陈述、道路交通事故认定书、洪洞县大槐树镇永一堡村村
民委员会证明、常住人口登记卡、山西某《司法鉴定意见书》、居民死亡医学证明书、殡葬证、山西省某
司法鉴定意见书、劳动合同书、员工保密协议、岗位聘任协议书、微信转账截图、证明、工资发放明细
表、临汾市某医院诊断证明书、被告身份信息、企业信用信息公示报告、机动车交通事故责任强制保险
单、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场勘查照片、山西汇通司法鉴定所司法鉴定意见书、山
西汇通司法鉴定所说明函、山西省公安某高速一支队一大队询问笔录、和解协议、证明等证据在案佐证。
本院认为，公民的生命权等民事权益受法律保护，侵害民事权益，应当承担侵权责任。本案中，受害
人段某因交通事故死亡，该事故经山西省公安某高速一支队一大队作出道路交通事故认定书认定，第一次
碰撞事故，第三人申某承担事故的主要责任，被告张某承担事故的次要责任，段某在事故中无责任，事实
清楚，适用法律正确，本院予以确认。本案中，段某的损失确认如下：1.死亡赔偿金860720元。根据
《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十五条:“死亡赔偿金按照受
诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一
岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。”按照2024年山西省城镇居民人均可支配收入43036元
的标准计算死亡赔偿金，死者段某2000年5月11日出生，死亡赔偿金为43036元/年×20年=860720

张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5元。原告主张死者段某的经常住所地为北京市，城镇居民人均可支配收入高于山西省的标准，应按北京市
的标准计算死亡赔偿金，其仅提供劳动合同，本院不予采信。2.精神抚慰金50000元。3.丧葬费48657.5
元，根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十四条:“丧葬费按
照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。”按照山西省全省2024年度在岗
职工月平均工资计算六个月即：97315元÷12个月×6个月=48657.5元。原告主张殡仪馆费用26900元，
其提供的证据不足以证明其主张，本院不予支持。原告主张处理丧葬事宜的交通费及住宿费5929元、误
工费52080元，不符合法律规定，本院不予支持。关于原告主张被扶养人段某的生活费245240元。原告
提供了临汾市某医院于2022年3月15日的诊断证明书及洪洞县大槐树镇永一堡村村民委员会证明，未提
供后续治疗恢复情况，仅依据村委员的证明，不足以说明原告段某丧失劳动能力，故对其主张的被扶养人
生活费，本院不予支持。以上各项费用共计959377.5元。 
本案中，根据交警部门出具的道路交通事故认定书，第三人申某承担事故的主要责任，张某承担事故
的次要责任，因第三人申某已与原告和解，并履行完毕，本院不再处理。被告张某驾驶的XXX号车在被告
天某投有交强险，且事故发生在保险期间，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条的规定，
对于段某的损失应由被告某有限公司山西省分公司先在交强险死亡伤残责任限额180000元内予以赔偿；
不足部分779377.5元，由被告张某按照责任比例承担30%的赔偿责任，赔偿原告233813.25元。被告天某
经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，视为对其举证、质证等诉讼权利的放弃，本院依法缺席审理和判
决。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百
八十一条第一款、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十
六条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十三
条、第十九条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十四条、 第十五
条、第十七条、 第十八条、 第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十
七条、第一百六十条第一款的规定，判决如下：
一、被告天某于本判决生效后十五日内在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告
段某、马某死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金共计180000元。 
二、被告张某于本判决生效后十五日内赔偿原告段某、马某死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金共计
233813.25元。
三、驳回原告段某、马某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费11794元，减半收取5897元，由原告段某、马某负担4821元，由被告张某负担1076
元。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理

张某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：任媛媛
二Ｏ二五年八月六日
法官助理：张香汝
书 记 员：张霞艳
扫一扫，手机阅读更方便


