# 张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2023)晋0181民初1025号
裁 判 日 期 ：2023.12.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：张某。 
委托诉讼代理人：刘某，。
被告：伍某。
被告：中国平安财产保险股份有限公司开州支公司。
负责人：何某，
委托诉讼代理人：盛某，。
原告张某与被告伍某、被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司机动车交通事故责任纠纷一
案，本院于2023年10月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某的委托诉讼
代理人刘某，被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司的委托诉讼代理人盛某到庭参加诉讼。被告
伍某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告张某向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公
司在交强险责任限额内赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、鉴定费、残疾赔偿
金、精神损害抚慰金、交通费、财产损失，共计200122.44元。2、上述保险赔偿金不足支付的部分请求
贵院依法判令中国平安财产保险股份有限公司开州支公司在商业三者险责任保险合同范围内向原告承担赔
偿责任。3、上述保险赔偿金仍不足支付的部分，请求贵院依法判令被告伍某向原告承担赔偿责任。4、精
神损害抚慰金在交强险责任限额范围内优先赔付。5、本案诉讼费由上述被告承担。事实理由：2021年10
月19日14时30分许，被告伍某驾驶渝A×**号江西五十铃牌轻型普通货车在山西省古交市××村段转弯
时，与由北向南行驶的原告张某骑王派牌二轮电动车发生碰撞，造成原告张某受伤，两车损坏的交通事
故，山西省古交市公安局交通警察大队作出的第1401814********944号道路交通事故认定书，认定伍某
负事故全部责任，张某无责任。被告伍某是×××号轻型普通货车驾驶人，该车在被告中国平安财产保险
股份有限公司开州支公司投保交强险和商业三者险，事故发生在保险期限内，属于该保险理赔范围。事发
后，原告张某被送往西山煤电集团有限责任公司古交矿区总医院住院救治，于2022年3月4日出院，出
院诊断为左股骨胫骨折、颈部损伤、右手部损伤等伤情，经贵院委托山西正仁司法鉴定所对原告张某进行
伤残等级鉴定，2022年11月9日出具鉴定报告，鉴定意见为原告张某构成十级伤残。原告认为，该侵权
行为给其在经济上带来了损伤，身体上造成了伤害，精神上带来痛苦，按照法律的相关规定，上述各被告
应当承担相应赔偿责任，为维护原告的合法权益，特诉至贵院，恳请贵院查清事实，依法判如所请。 

张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司辩称，原告所诉交通事故事实及责任认定无异议，
×××号车在我公司投保交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内属实。事故发生
后我公司为原告垫付医疗费18000元，应予核减。原告住院天数过长，相关医嘱不连续，存在挂床。原告
已超过法定退休年龄，不应赔偿其误工费。本案鉴定费不在保险理赔范围内，我公司不予承担，诉讼费也
不承担。请依法判决。 
被告伍某未到庭陈述答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。
本院经审理认定事实如下：2021年10月19日，被告伍某驾驶渝A×**号江西五十铃牌轻型普通货车
在山西省古交市××村段转弯时，与由北向南行驶的原告张某骑王派牌二轮电动车发生碰撞，造成原告张
某受伤，两车损坏的交通事故。2021年10月21日，山西省古交市公安局交通警察大队作出的第
1401814********944号道路交通事故认定书，认定伍某负事故全部责任，张某无责任。 
被告伍某是×××号轻型普通货车驾驶人，该车登记所有人为文慧忠。该车在被告中国平安财产保险
股份有限公司开州支公司投保交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内。
事故发生后，原告张某被送往西山煤电集团有限责任公司古交矿区总医院住院救治，于2022年3月
4日出院，出院诊断为左股骨胫骨折、颈部损伤、右手部损伤等伤情。原告共计开支医疗费57730.88元，
其中被告伍某垫支医疗费3000元，被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司垫支医疗费18000
元。
经原告张某申请，本院委托山西正仁司法鉴定所对原告张某进行伤残等级鉴定，2022年11月9日山
西正仁司法鉴定所作出正仁司鉴（2022）临鉴字第10042号司法鉴定意见书，鉴定意见为：被鉴定人张某
因交通事故致左股骨颈骨折遗留左髋关节功能障碍，构成十级伤残。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：
就原告住院治疗是否存在挂床的问题，原告主张因伤情于2021年10月19日住院治疗，2022年3月
4日出院，住院136天，并提交了西山煤电集团有限公司古交矿区总医院住院病历、出院证、诊断证明
书。被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司质证意见为：原告住院天数过长，相关医嘱不连续，
存在挂床。经本院审核认为，原告提交证据来源证实，被告虽抗辩存在挂床，但未提交原告住院期间不在
医院或回家休养等没有具体诊疗行为的证据，应承担举证不能的责任。结合原告临床治疗情况，原告主张
住院136天并无不当，予以认定。
就是否应赔偿原告误工费的问题，原告主张其受伤前从事裁缝行业，因受伤无法从事该行业，存在误
工损失，应按每日80元赔偿误工费，并提交了营业执照、营业场地照片、租房协议、房租收据、市场管
理员证明。被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司质证意见为：原告已超过法定退休年龄，不应
赔偿误工费。经本院审核认为，原告提交证据已形成证据链，可以证明原告受伤前从事裁缝行业的事实，
予以认定。现被告未提交充分充证据证明原告已退休，且有退休收入的事实，应承担举证不能的责任。最
高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》就误工费规定，受害人有固定收入
的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不
能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平

张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5均工资计算。因此我国人身损害误工费的赔偿采取的劳动能力丧失说，是否达到法定退休年龄，不是丧失
劳动能力的认定标准，本案应予赔偿原告误工费。参照上述规定，本案原告主张按80元每日计算误工费
并无不当，予以认定。
就被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司是否应承担鉴定费的问题，原告主张鉴定费应由保
险公司承担，被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司质证意见为：鉴定费不在保险理赔范围内，
我公司不予承担。经本院审核，本案鉴定费系为查明保险标的损失程度支出的合理费用，《 中华人民共和
国保险法》 第六十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程
度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。因此被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司抗
辩不承担鉴定费与法律相悖，不予采信。
本院认为，被告伍某驾驶×××号车发生交通事故致原告张某受伤，后被山西省古交市公安局交通警
察大队认定被告伍某负事故全部责任，原告张某无责任。×××车在被告中国平安财产保险股份有限公司
开州支公司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间内，事实清楚，
予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成
损害的，应当承担侵权责任。本案原告张某因交通事故身体权、健康权受到侵害。被告伍某系侵权人，存
在过错，应承担侵权责任，但被告伍某驾驶的×××号车在被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公
司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险。《中国人民共和国民法典》第一千二百一十三
条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在
强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以
赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。因此原告张某作为被侵权人、赔偿权利
人其有权要求被告赔偿。 
根据最高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，结合原告主
张，原告张某因遭受人身损害的各项费用应计算如下：1、医疗费57730.88元（根据原告提交的治疗医疗
机构出具的医药费收据凭证计算，其中包含被告伍某垫支的医疗费3000元、包含被告中国平安财产保险
股份有限公司开州支公司垫支的医疗费18000元。）；2、误工费29200元（参照GA／T1193-2014《 人身
损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案指
引》的规定，酌情以每日80元计算365日）；3、住院伙食补助费13600元（参照当地国家机关一般工作
人员出差伙食补助每日100元的标准，结合原告张某实际住院天数136天计算）；4、营养费6000元（参
照GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定和山西省高级人民法院《 关于人
身损害赔偿标准的办案指引》的规定，以每天50元酌情计算120日）；5、护理费14400元（参照GA／
T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定和山西省高级人民法院《 关于人身损害
赔偿标准的办案指引》的规定，以每天120元，酌情以一人护理计算120日）；6、残疾赔偿金80591.6
元（原告主张参照2022年度山西城镇居民人均可支配收入39532元，按原告十级伤残及年龄计算19年，
被告无异议，予以认定，包含被扶养人生活费原告父亲张河光2740.4元（1941年10月15日出生，有四
个抚养人），原告母亲李业英2740.4元（1941年12月17日出生，有四个抚养人））；7、精神损害抚慰
金5000元（被告无异议，原告主张并无不当，予以认定）；8、交通费500元（客观上原告就医需交通消

张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5费，酌情计算）；9、鉴定费1500元（根据原告鉴定实际开支费用票据计算）；10财产损失费1000元
（客观上原告车辆因交通事故损坏，酌情认定）。以上1-10项共计金额209522.48元。
根据上述赔偿顺序，被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司首先应在交强险限额内赔偿原告
张某医疗费18000元、误工费29200元、护理费14400元、残疾赔偿金80591.6元、精神损害抚慰金5000
元、交通费500元，财产损失费1000元，共计金额148691.6元，被告中国平安财产保险股份有限公司开
州支公司已垫付18000元，实际再支付130691.6元。交强险赔偿不足部分的医疗费39730.88元、营养费
6000元、住院伙食补助费13600元、鉴定费1500元，共计金额60830.88元，由被告中国平安财产保险股
份有限公司开州支公司在商业三者险限额内赔偿。原告张某获得被告中国平安财产保险股份有限公司开州
支公司赔偿后，返还被告伍某垫支款3000元。
综上所述，原告张某因交通事故致其受伤后，其合理的诉讼请求，应予支持。被告中国平安财产保险
股份有限公司开州支公司抗辩不应承担鉴定费于法无据，也未提交充分证据，不予采信。被告中国平安财
产保险股份有限公司开州支公司抗辩不应承担诉讼费，因在保险合同中有约定，予以支持，该费用由侵权
人承担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十三
条、第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，
判决如下：
一、被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司在交强险限额内给付原告张某医疗费18000元、
误工费29200元、护理费18000元、残疾赔偿金80591.6元、精神损害抚慰金5000元、交通费1000元，
财产损失费1000元，共计金额148691.6元，已垫支履行18000元，余款130691.6元元于本判决生效之
日起十日内履行。 
二、被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司在商业三者险限额内给付原告张某因交强险赔偿
不足部分医疗费39730.88元、营养费6000元、住院伙食补助费13600元、鉴定费1500元，共计金额
60830.88元，该款于本判决生效之日起十日内履行。
三、原告张某获得被告中国平安财产保险股份有限公司开州支公司赔偿后，返还被告伍某垫支款3000
元。
四、驳回原告张某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2151元，由原告张某负担86元，被告伍某负担2065元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张学平
二Ｏ二三年十二月十一日
法官助理：孙梦婕
书 记 员：王笑

张某、伍某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


