# 张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/6张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终6342号
裁 判 日 期 ：2025.11.26
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：任某，女，1976年3月12日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
委托诉讼代理人：余浩，山西弘韬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：申方敏，山西弘韬律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：张某，男，1955年2月3日出生，汉族，住山西省太原市尖草坪区。
委托诉讼代理人：赵翠翠，山西法自诚律师事务所律师。
原审被告：某有限公司晋中中心支公司，住所地山西省晋中市山西示范区晋中开发区大学城产业园
区。
负责人：朱某，总经理。
委托诉讼代理人：赵某，男，1984年3月14日出生，汉族，该公司员工，住公司宿舍。
上诉人任某因与被上诉人张某以及原审被告某有限公司晋中中心支公司机动车交通事故责任纠纷一
案，不服太原市尖草坪区人民法院（2025）晋0108民初1015号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025
年10月13日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人任某及其委托诉讼代理人余浩、申方敏，被上
诉人张某的委托代理人赵翠翠，原审被告某有限公司晋中中心支公司的委托诉讼代理人赵某到庭参加诉
讼。本案现已审理终结。
任某上诉请求：1.撤销原审判决第二项，由二审法院重新确定事故责任后依法改判；2.撤销原审判决
上诉人支付误工费35680元的判项，改判驳回其主张误工费的诉讼请求，撤销原审判决上诉人支付精神抚
慰金11500元的判项；3.本案一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、一审不是以客观事实
为依据、以法律为准绳，准确界定各方责任和认真审核交警部门出具的责任认定书是否做到事实清楚、证
据确实充分、责任划分恰当、适用法律正确后综合确定责任并考虑是否采信。责任认定书并没有写明事故
现场属人行横道、被上诉人、上诉人是否存在超速行驶问题，是被上诉人直接撞击上诉人，上诉人减速慢
行视线内无法看到被上诉人在骑行，案涉事故卷宗无对被上诉人的询问笔录，被上诉人骑电动自行车横穿
马路，车辆与电动自行车的出事地点位于人行横道，警察庭审时不配合法庭调查等。二、被上诉人系退休
人员，其退休金由社保部门正常发放，这表明被上诉人基本生活收入并未因事故而减少，不存在误工损
失，依法应撤销一审判决认定的误工损失35680元的判项。三、被上诉人精神伤残等级鉴定为九级伤残，
精神损害抚慰金应在5000元至10000元之间，依法应撤销一审认定的其精神损害抚慰金11500元的判
项。综上所述，原审判决在责任认定、事实审查及法律适用方面均存在严重错误，恳请二审法院依法改
判，维护上诉人的合法权益。

张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/6张某辩称，一、原审法院采信《道路交通事故认定书》事实清楚、证据充分、适用法律正确，依法维
持原审判决第二项。案涉《道路交通事故认定书》系太原市公安局交通警察支队尖草坪二大队通过对现场
的勘验、检查、调查后，依据法定程序作出，且经山西省太原市公安局交通警察支队复核，明确结论为
“事实清楚、证据确实充分、适用法律正确、责任划分公正、程序合法”，并予以维持。结合案件事实，
原审法院据此认定本案上诉人承担事故全部责任并无不当，故应维持原审判决第二项。二、原审判决认定
的误工费数额合理，符合法律规定，依法应当维持原判。根据法律规定，误工费是遭受人身损害的受害人
需要接受治疗而无法从事日常的经营活动，造成经济收入减少的损失，应当由负有责任的一方按照一定的
标准给予赔偿。被上诉人张某在本案所涉交通事故发生时虽已年满60周岁，但是其并未丧失劳动能力，
根据其提供的证据可以证实其于交通事故发生前以养鸽子并销售养鸽子为收入来源，事故导致其因治疗无
法从事该工作，实际收入减少，故一审判决误工费事实清楚，证据充分，应予以维持。三、原审判决确定
的精神损害抚慰金数额合理，且与上诉人的责任承担无涉，依法应当维持原判。根据法律规定，受害人因
侵权行为致残或致死的，赔偿权利人请求赔偿精神损害抚慰金的，应予支持。一审法院结合太原市当地生
活水平、被上诉人的伤残影响，酌定精神损害抚慰金，未超出伤残等级计算的合理范围，并无不当。同
时，原审判决明确由某有限公司晋中中心支公司承担该笔精神损害抚慰金的赔偿责任，与上诉人的责任承
担无涉，上诉人就此提出的异议缺乏事实及法律依据，应当维持原判。一、二审诉讼费用应由上诉人承
担。综上，一审判决认定事实清、适用法律正确，恳请法院依法驳回上诉，维持原判。
某有限公司晋中中心支公司述称，同意上诉人的意见，关于误工费和精神抚慰金是否可获得赔偿及赔
偿金额请法院核定。
张某向一审法院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告向原告支付因交通事故造成的各项经济损失暂计
109245.93元（其中医疗费103817.03元、住院伙食补助费2400元、外购药费28.9元、交通费1000元、
财产损失费2000元，按照双方责任比例计算），xxx赔偿金、精神损害抚慰金、护理费、营养费等相关费
用待相应鉴定结论出具后确定，后续治疗费待实际发生后另行主张；2.请求依法判令被告某有限公司晋中
中心支公司在保险范围内优先赔偿原告的损失，超出部分由被告任某承担；3.本案诉讼费、鉴定费由被告
承担。本案在审理过程中，张某变更诉讼请求第一项为：请求依法判令被告向原告支付因交通事故造成的
各项经济损失暂计341772.3元（其中医疗费176459.5元、住院伙食补助费3400元、营养费22300元、
护理费53950元、误工费35680元、xxx赔偿金98982.8元、精神损害抚慰金11500元、交通费1000元、
鉴定费6500元，扣减被告任某垫付的50000元及被告某有限公司晋中中心支公司垫付的18000元），后
续治疗费待实际发生后另行主张。
一审法院认定事实：2024年4月13日10时15分许，被告任某驾驶XXX号朗逸牌小型轿车沿新城南
大街由东向西行驶至迎新西一条路口向北右转弯时，与原告张某驾驶的太原F90725号雅迪牌电动自行车
沿新城南大街北侧非机动车道由东向西行驶至该路口时发生碰撞，造成原告张某受伤，车辆损坏的交通事
故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪二大队作出第1401081********051号《道路交通事故认定
书》认定，被告任某承担事故全部责任，原告张某不承担事故责任。被告任某对该认定不服，向山西省太
原市公安局交通警察支队提出复核申请。山西省太原市公安局交通警察支队于2024年5月22日作出并公
交复字结论[2024]第000159号《道路交通事故复核结论》，结论为：山西省太原市公安局交通警察支队

张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/6尖草坪二大队第1401081********051号《道路交通事故认定书》事实清楚、证据确实充分、适用法律正
确、责任划分公正、程序合法，决定予以维持。事发当日，原告张某被送往太原钢铁（集团）有限公司总
医院救治并住院治疗，出院诊断为硬膜下血肿（左侧额颞顶枕部）、脑挫伤（双侧额顶叶多发）、创伤性
脑内血肿（多发）、创伤性蛛网膜下腔出血、颅骨骨折（枕骨）、头皮血肿（枕部）、肺部感染（双
肺）、肋骨骨折（左侧第5肋骨），于2024年5月7日出院，住院24天，出院医嘱建议：1.注意休息，
加强营养，适度活动；2.继续积极康复治疗；3.定期门诊复查；4.不适随诊。2024年9月2日，原告前往
山西某大学第一医院住院治疗，出院诊断为手术后颅骨缺失，于2024年9月4日出院，住院2天，出院
医嘱建议：1.注意休息，避免剧烈运动，避免磕碰；2.积极就诊精神卫生医院，提供诊疗意见及建议；3.
治疗平稳后择期行手术治疗；4.如有不适，及时就诊。2024年10月15日，原告前往山西省某医院住院治
疗，出院诊断为后天性颅骨缺损、低蛋白血症、双侧额叶及左侧颞叶化灶、右侧额叶脑静脉畸形、大脑半
球多发缺血改变、陈某性脑出血、左侧部分陈某性肋骨骨折等，于2024年10月16日行左侧额颞顶颅骨
缺损修补术，于2024年10月23日出院，住院8天，出院医嘱建议：1.注意休息，手术切口保持清洁，
每2-3天换药，视愈合情况拆线；2.规律口服左乙拉西坦片0.5g日两次，3个月后无癫痫发作，逐渐减
停；3.1个月后门诊随诊复查；4.不适随诊。以上，原告共计住院34天，共计花费医疗费187518.61元，
其中被告某有限公司晋中中心支公司垫付18000元，被告任某垫付61825.21元。另，被告任某为原告张
某购买住院用品花费405元。
另查明，原告张某在太原钢铁（集团）有限公司总医院住院期间聘请山西某资源服务有限公司护工护
理7.25天，花费护理费1160元，其中被告任某垫付护理费800元。原告在山西省某医院住院期间聘请山
西某资源服务有限公司护工护理3.5天，支付护理费560元。2024年5月30日，太原市尖草坪区新城街
道办事处新星社区居民委员会出具《证明》，载明：兹证明张某，男，身份证号XXX，于2024年4月13
日前一直自己养鸽子，2024年4月发生道路交通事故后耽误养鸽子生意。
还查明，本案在审理过程中，原告张某向一审法院提出对其伤残等级（躯体）、误工期、护理期、营
养期、精神伤残等级及精神护理依赖程度鉴定的申请，一审法院依法委托山西光大司法鉴定所进行鉴定，
该鉴定机构于2025年7月3日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：被鉴定人张某颅脑损伤构成九级
伤残，误工期、护理期、营养期为自受伤之日起至伤残评定前一日；被鉴定人张某目前的表现符合脑外伤
所致精神障碍的诊断标准；被鉴定人张某颅脑外伤后精神伤残等级目前评定构成九级伤残；被鉴定人张某
精神障碍日常生活无护理依赖。原告支付鉴定费6500元。原告至定残之日为70周岁。
再查明，XXX号朗逸牌小型轿车系被告任某所有，该车在被告某有限公司晋中中心支公司投保交强
险，事发在保险期间。
一审法院认为，关于本案争议焦点一，案涉交通事故的责任认定问题。二被告辩称，原告存在重大过
错，应当承担事故主要责任，事发时原告在视野无遮挡的直行路上骑行速度极快、刹车不及，在被告任某
驾驶车辆已经完成转弯后撞到被告车上，存在通过人行横道时未依法下车推行，通过无交通信号的交叉路
口时，没有在确保安全、畅通的原则下通行的违法行为，是导致事故发生的主要直接原因，且被告任某在
转弯时已减速，故被告任某不应当承担事故全部责任。一审法院认为，山西省太原市公安局交通警察支队
尖草坪二大队作出的第1401081********051号《道路交通事故认定书》，系事故发生后，交警部门前往

张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/6事发现场经过勘验、检查、调查后依法依规作出的，被告任某提出复核申请后，山西省太原市公安局交通
警察支队作出《道路交通事故复核结论》，认为该《道路交通事故认定书》事实清楚、证据确实充分、适
用法律正确、责任划分公正、程序合法，决定予以维持。本案在审理过程中，二被告亦未提供证据证明其
辩解意见，无相反证据推翻该认定，故对该辩解意见不予采纳，对该认定书予以认定。根据《 中华人民共
和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由
承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的
保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案
中，被告任某所有的XXX号车在被告某有限公司晋中中心支公司投保交强险，故本案赔偿款先由被告某有
限公司晋中中心支公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，保险不足部分或不属于保险赔偿的部分由被告
任某予以赔偿。关于本案争议焦点二，原告对损害后果是否存在过错，是否应当承担相应责任。被告任某
辩称，事发时原告未佩戴安全头盔，对于损失扩大具有过错，应当承担相应责任。根据《 中华人民共和国
民法典》 第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责
任。一审法院认为，事发时原告未佩戴头盔，其主要伤情为颅脑损伤，原告对损害结果存在过错，应当减
轻被告任某的责任，故酌情认定原告自行承担10%的责任。原告张某因交通事故受伤致残，主张的医疗
费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费的诉讼
请求符合法律规定，予以支持，依据相关标准计算赔偿数额。关于原告主张的医疗费，其提供的购买护理
垫的收据、外购药小票非正规票据且无购买人姓名，不予认定；其提供的复印费票据因非法定赔偿项目，
不予认定；扣减医保支付部分后医疗费金额为187518.61元，核减被告保险公司垫付的18000元为
169518.61元，故支持医疗费169518.61元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员
出差伙食补助标准每天100元计算住院天数34天，故本院支持住院伙食补助费3400元；关于原告主张的
营养费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照每天50元计算营养期446天，故支持营养费22300元；关于
原告主张的护理费，护理期为446天，其中聘请护工护理10.75天，花费护理费1720元，剩余435.25天
按照每天120元计算为52230元，故支持护理费53950元；关于误工费，结合原告伤情及鉴定意见，按照
每天80元计算误工期446天，故支持误工费35680元；关于原告主张的xxx赔偿金，原告构成九级伤残
两处，按照2024年度山西省城镇居民人均可支配收入43036元及原告的伤残系数0.23计算10年，故支
持xxx赔偿金98982.8元；关于原告主张的精神损害抚慰金，依据伤残等级计算，故支持精神损害抚慰金
11500元；关于原告主张的交通费，其提供的证据不能证明与本案的关联性，但该项费用为原告看病治疗
需支出的必要费用，综合原告的就医地点、时间等情况，故酌情支持交通费500元；关于原告主张的鉴定
费，按照其提交的鉴定费发票所载金额予以赔偿，故支持鉴定费6500元。综上所述，原告张某应获得各
项赔偿共计402331.41元，由被告某有限公司晋中中心支公司在交强险限额范围内赔偿180000元，剩余
222331.41元由被告任某按照90%的比例赔偿即200098.27元，核减被告任某垫付的医疗费61825.21元、
护理费800元为137473.06元。被告任某为原告购买住院用品花费405元，应当由原告返还40.5元。依
照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十三条、 第一千一百七十九条、 第一千
一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六
条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第

张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/6九条、第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任
若干问题的解释》 第一条、 第五条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规定，判决：一、被告
某有限公司晋中中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告张某护理费、误工费、残疾赔偿金、精
神损害抚慰金共计180000元；二、被告任某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告张某医疗费、住院伙
食补助费、营养费、误工费、交通费、鉴定费共计137432.56元；三、驳回原告张某的其他诉讼请求。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点为：任某主张重新认定事故责任的主张是否应当支持、张某主张的误工
费是否应当支持以及张某因案涉事故造成的精神损害抚慰金的数额。
关于任某主张重新认定事故责任的主张是否应当支持的问题。案涉事故发生后，交警部门前往事故发
生地进行了现场勘查并制作了现场勘查笔录，后结合现场图、现场照片、车体痕迹勘验笔录等证据，对案
涉事故发生原因进行了分析，并根据《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》的相关规定，作出第
1401081********051号《道路交通事故认定书》认定任某承担事故全部责任，张某不承担事故责任。任某
因对前述事故认定书有异议，后向山西省太原市公安局交通警察支队申请复核，山西省太原市公安局交通
警察支队经复核后对前述事故认定书予以维持。二审中任某虽主张对该事故认定书的结论不予认可，但并
未提交其他证据证明案涉第1401081********051号道路交通事故认定书已经被撤销；且一审判决已经根
据张某的伤情以及其在事故发生时未佩戴头盔等案涉实际，认定由张某对其因案涉事故造成的损失承担相
应的责任，任某主张重新认定事故责任的主张缺乏事实与法律依据，本院对此不予支持。
关于张某主张的误工费是否应当支持的问题。《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指
引》第8条规定，受害人已经达到法定退休年龄，但有充分证据证明其仍然从事生产工作且实际合法收入
因侵权行为而减少的，可以支持误工费损失。根据前述规定，误工费赔偿以受害人有无收入来源为评价标
准，本案中张某在案涉事故发生时虽已达到退休年龄，但现有证据不能认定其丧失了劳动能力，且张某提
交了村委会出具的证明证实其在案涉事故发生前仍然从事生产工作，且张某主张按照80元/天的标准计算
其误工费符合相关规定，一审法院根据在案证据结合案涉鉴定意见载明的误工期对张某的误工费进行认
定，难言不妥。
关于张某因案涉事故造成的精神损害抚慰金的数额。经山西光大司法鉴定所鉴定，张某因颅脑损伤构
成九级伤残、颅脑外伤后精神伤残等级构成九级伤残，一审法院根据张某因案涉事故产生伤情构成两处九
级伤残的实际情况，对其精神损害抚慰基金进行认定符合法律规定，本院对此予以维持。
综上所述，任某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维
持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1353元（上诉人已预交），由上诉人任某负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理

张某;任某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/6执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年十一月二十六日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷
扫一扫，手机阅读更方便


