# 张某1、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4张某1、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2023)晋0122民初1号
裁 判 日 期 ：2023.03.13
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：张某1。 
委托诉讼代理人：张某2，山西鼎信泽律师事务所律师。
被告：王某。
被告：中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司，30-32层。
法定代表人：侯某。
委托诉讼代理人：董某，山西硕浩律师事务所律师。
原告张某1与被告王卫东、中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司机动车交通事故责任纠纷一
案，本院于2023年1月3日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某1及其委托
诉讼代理人张某2，被告王某、中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司的委托诉讼代理人董某到庭
参加诉讼，本案现已审理终结。 
原告张某1向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付原告医药费、住院伙食补助、营养费、护理
费、误工费、鉴定费、车辆损失费、交通费、施救费、手表等共计65727.71元。2、本案的诉讼费由被告
承担。事实与理由：2021年7月9日7时30分许，刘宏驾驶×××号重型半挂牵引车带×××，沿阳曲
县康西公路由南向北行驶时，车辆发生侧滑，驶入道路左侧，与由北向南张某1驾驶车牌号为×××小型
客车相撞，致张某1受伤及×××号乘车人石存厚、张林梅、巩海林受伤，车辆损坏的交通事故。事故发
生后经山西省××县作出事故认定书，认定刘宏负全责责任，张某1、石存厚、张林梅、巩海林无责任。
×××车行驶证登记人为清徐县赛通贸易有限责任公司，实际管理人为王某，该车在中国太平洋财产保险
股份有限公司山西分公司投有交强险、商业第三者责任险（2021年3月4日-2022年3月3日）。×××
号车实际管理人为张某1。事故发生后被告一直未对原告造成的损失进行赔偿，事故发生后原告张某1在
太钢总医院住院治疗19天，故为维护原告的合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。 
被告王某辩称，对原告的起诉没有意见，对事故发生经过责任认定没有异议，当时张某1住院的时候
我给一共垫付了9301.38元，押金5000元，饭费211元，外用药1584元，护工400元，急诊2106.38
元，要求原告给我返还。 
被告中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司辩称，1、对事故发生经过责任认定没有异议，事
故车辆×××在我公司投保交强险和100万元的商业三者险，事故发生在保险期间，待核实被保险车辆的
行驶证、驾驶人的驾驶证均在有效期，且不存在其他免赔的情形下，对原告合理的诉求，我公司在保险理
赔范围内进行赔付。2、该事故涉及多位伤者，且另一位伤者张林梅已与答辩人调解，经阳曲县人民法院

张某1、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4（2022）晋0122民初626号民事调解书确认答辩人已经赔偿张林梅101500元，且已全部履行，请求法庭
核实并综合考虑认定，避免原告以及其余伤者向我方赔付时造成超限额赔付。3、关于原告对于车辆损
失、施救费的主张，×××号的车主不是原告，我公司认为原告不是车损和施救费主张的适格当事人。外
购药的医疗发票我公司不予认可，没有提供相应的医嘱证明其必要性，对于其余的门诊收费凭据我公司主
张由原告换成正式发票，对收费凭据不予认可。原告有两张事故发生后8月9日及8月17日的复印费的
收费凭证不予认可，复印费不是医疗费的赔偿项目。对手表维修收据不予认可，对其真实性和关联性不予
认可，原告的证据无法证明手表的所有人及手表受损的情况和交通事故的关系。对鉴定意见不认可，该鉴
定是原告单方委托鉴定的，原告已经超过60周岁对其误工期不认可，原告没有提供证据证明其还有劳动
收入。根据原告受伤的部位是肋骨骨折，根据三期评定规范，营养期和护理期均是30-60日，鉴定意见以
最长时间，我公司不予认可，我公司认可45天的营养期和护理期。鉴定费主张由侵权人自行承担。对于
评估报告书及评估费发票没有异议，但是原告的主体请法庭进行核实。施救费因原告主体问题，请法庭核
实原告的主体问题，对施救费发票的真实性没有异议，因为原告的车辆是一辆小型轿车施救费应该为200
元。医疗费扣除外购药，另外还有司机垫付的费用请法庭查实后进行相应的扣减。住院伙食补助费没有异
议。营养费和护理费的计算标准没有异议，计算天数过高。交通费法院酌情认定。
本院经审理认定事实如下：2021年07月09日07时30分，刘宏驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引
车带×××，沿阳曲县康西公路由南向北行驶时，车辆发生侧滑，驶入道路左侧，与由北向南张某1驾驶
车牌号为×××号小型客车相撞，致张某1受伤及×××号乘车人石存厚、张林梅、巩海林受伤，车辆损
坏的交通事故。当事人刘宏驾驶车辆驶入道路左侧负全部责任；当事人张某1无责任；当事人石存厚无责
任；当事人张林梅无责任；当事人巩海林无责任。 
2021年7月9日，原告张某1被送往太钢总医院治疗，入院诊断为：肋骨骨折（左侧第7-9肋）。
于2021年7月28日出院，共住院19天。出院医嘱为：注意休息，三个月内避免重体力活动及剧烈运
动。一个月后复查，不适随诊。
另查明，×××号小型车辆行驶证所有人为张利芳，与原告张某1系父女关系，车辆实际管理人为张
某1。×××号重型半挂牵引车行驶证所有人为清徐县赛通贸易有限责任公司，实际管理人为王某。该车
在被告中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司处投有机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责
任险，保险期间为2021年3月4日至2022年3月3日，本次事故发生于保险期间。
还查明，2021年9月23日，张某1委托山西华医司法鉴定所，对其误工期、护理期、营养期进行司
法鉴定，2021年10月29日出具山西华医司鉴【2021】法临鉴字第310号司法鉴定意见书，鉴定意见为被
鉴定人张某1误工期为120日、护理期为60日、营养期为60日。原告张某1为此支出鉴定费1000元。
2022年3月11日，本院委托山西上德鉴定评估有限公司，对×××号车辆的车损进行鉴定，2022年
7月21日，山西上德鉴定评估有限公司出具晋上鉴【2022】机字第220009号鉴定书，鉴定意见为×××
号车车损价值评估为24496元。
认定以上事实的证据有：张某1身份证复印件，晋A9W**号车行驶证复印件、张利芳出具证明一份；
刘宏驾驶证复印件、×××号车辆行驶证、×××号车辆行驶证；道路交通事故认定书；中国太平洋财产
保险股份有限公司太原市分公司保单复印件；太钢（集团）有限公司总医院住院收费票据6张、太原市同

张某1、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4力新国药大药房有限公司票据3张；意见及发票1张；山西上德鉴定评估有限公司评估意见及发票1张，
山西华医司法鉴定所司法鉴定意见书及发票一张，原被告的当庭陈述等在案佐证。
本院认为，刘宏驾驶×××号重型半挂牵引车带×××致原告张某1受伤，刘宏负事故全部责任。该
车以被告王某的名义在被告人中国太平洋财产保险股份有限公司太原市分公司投有交强险和第三者责任保
险，被告中国太平洋财产保险股份有限公司太原市分公司应在交强险责任限额范围内和第三者责任限额内
赔偿原告张某1的损失。 
原告张某1的赔偿项目和金额认定如下：1、原告主张医疗费9331.71元，根据其提供的医疗票据金
额为6265.79元，故原告张某1的医疗费为6265.79元。2、原告主张按照每天100元标准计算住院19天
的住院伙食补助费1900元，符合法律规定，本院予以支持。3、原告主张根据山西华医司法鉴定所鉴定意
见书确定的营养期按照每天50元标准计算60天的护理费为3000元，符合法律规定，本院予以支持。4、
原告主张根据山西华医司法鉴定所鉴定意见书确定的护理期按照每天120元标准计算60天的护理费为
7200元，符合法律规定，本院予以支持。5、原告主张交通费2000元，虽未提供票据，考虑到交通费为处
理事故必然产生的费用，故本院酌情认定交通费为1000元。6、原告主张鉴定费1000元，提供了山西华
医司法鉴定所开具的山西增值税电子普通发票为证，本院予以支持。7、原告主张施救费1000元，提供阳
曲县联达通商贸有限责任公司出具山西省增值税发票为证，本院予以支持。8、原告主张车辆损失费24496
元，提供了山西上德鉴定评估有限公司鉴定评估意见书为证，本院予以支持。9、原告主张评估费6000
元，提供了山西上德鉴定评估有限公司所开具的山西增值税电子发票为证，本院予以支持。10、原告主张
按照每天80元标准计算误工费120天为9600元，原告在事故发生时年龄已经超过60周岁且并未提供相
关证据证明其仍具有通过劳动获取报酬的能力，且未提供事故发生前的收入状态，故本院不予支持。11、
原告主张手表损失费200元，提供维修收据一张，无法核对其与本次事故的关联性和真实性，本院不予支
持。共计51861.79元。
因本次交通事故造成两车受损，四人受伤事故，故原告主张的各项损失由×××号重型半挂牵引车带
黑AAC**交强险限额内赔付四分之一，剩余不足部分由商业险限额内赔偿。依照《 中华人民共和国道路交
通安全法》 第七十六条、《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十九条规定，本院确定被告中国太平洋财产保险股份
有限公司山西分公司在机动车交通事故责任强制保险医疗限额内各赔偿原告张某1医疗费、住院伙食补助
费4500元，在机动车交强险财产损失赔偿限额内赔偿原告张某1车辆损失费2000元，在机动车交强险死
亡伤残赔偿限额和商业第三者责任保险限额内赔偿各赔偿原告张某1医疗费、住院伙食补助费护理费、交
通费、鉴定费、营养费22865.79元，赔偿原告张某1车辆损失费22496元，以上各项费用共计51861.79
元，（包含被告王某垫付6265.79）。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百八十四条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条，《 保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条第一项、 第十三条，《 最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条，《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百六十条第一款之规定，判决如下：

张某1、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/41、被告中国太平洋财产保险股份有限公司山西分公司在本判决生效之日起十日内在机动车交强险限
额内、商业第三者责任保险限额内赔偿原告张某1医疗费、住院伙食补助费、护理费、营养费、交通费、
鉴定费共计27365.79元（包含王某垫付6265.79）。赔偿原告张某1车辆损失费24496元。 
2、驳回原告其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1444元，减半收取722元，由原告张某1负担152元，由被告中国太平洋财产保险股份
有限公司山西分公司负担570元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二三年三月十三日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


