# 张某、蔚某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4张某、蔚某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2023)晋0181民初616号
裁 判 日 期 ：2023.08.15
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：张某1， 
委托诉讼代理人：张某2，
被告：蔚某，
被告：文水县八源物流有限公司，住所地山西省吕梁市文水县凤城镇岳村村西。
法定代表人：申某，
被告：中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司，
法定代表人：武某
委托诉讼代理人：王某，
原告张某1与被告蔚某、被告文水县八源物流有限公司、被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市
中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年7月4日立案后，依法适用简易程序，公开开
庭进行了审理。原告张某1的委托诉讼代理人张某2，被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支
公司的委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼，被告蔚某、被告文水县八源物流有限公司经本院传票传唤无正
当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告张某1向本院提出诉讼请求：1、请求人民法院判令被告赔偿原告医疗费、误工费、护理费、营
养费、住院伙食补助费、交通费，合计106957.81元，审理中变更诉讼请求为122607.81元。2、诉讼费
由被告承担。事实与理由：2022年9月13日4时55分，蔚某驾驶×××（晋K4N**）挂解放牌重型半挂
牵引车沿省道241线由东向西行驶至国道241线呼北线长足上村口路段超车时，与从长足上村驶出右转弯
的由张某1驾驶的×××号红岩重型自卸货车碰撞，造成张某1受伤及两车不同程度损坏的交通事故。
2022年9月13日山西省古交市公安局交通警察大大队作出第1401814********841号道路交通事故认定
书，认定被告蔚某负全部责任，原告张某1无责任。被告蔚某驾驶的×××（×××）解放牌重型半挂牵
引车的登记所有人为被告文水县八源物流有限公司，该车在被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中
心支公司投保交强险，保险期限为2022年3月23日至2023年3月23日，另投有限额100万元的第三者
责任保险，保险期限为2022年4月1日至2023年4月1日，事故发生在保险期限内。2022年9月13日
发生交通事故后，原告张某1被送到古交市中心医院救治，经检查后建议回家自动观察，3天后复查，
2022年9月16日，原告到古交西山医院办理住院治疗，经诊断伤情为左髋臼骨折、住院治疗36天后出
院，原告因本起交通事故造成医疗费、误工费、护理费、营养费、住院伙食补助费、交通费共计损失
106957.81元。因未能与被告就赔偿事宜达成协议，现特此诉讼，请求贵院依法裁判。 

张某、蔚某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4被告蔚某未到庭陈述答辩质证意见。
被告文水县八源物流有限公司未到庭陈述答辩质证意见。
被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司辩称，对交通事故事实和责任认定无异议，事
故车×××在我公司投保交强险和限额100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内属实。原告主张损
失应先由交强险分项限额赔付，超出部分在商业三者险限额内赔付。我公司认为原告住院治疗存在挂床，
应当剔除挂床时间。原告单凭驾驶证资格证无法证明其长期从事交通运输业及因误工减少的收入，误工费
标准不予认可，应按每天按80元计算。请依法判决。 
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。
本院经审理认定事实如下：2022年9月13日被告蔚某驾驶×××（晋K4N**）挂解放牌重型半挂牵
引车沿省道241线由东向西行驶至国道241线呼北线长足上村口路段超车时，与从长足上村驶出右转弯的
由原告张某1驾驶的×××号红岩重型自卸货车碰撞，造成原告张某1受伤及两车不同程度损坏的交通事
故。2022年9月13日山西省古交市公安局交通警察大队作出第1401814********841号道路交通事故认定
书，认定被告蔚某负全部责任，原告张某1无责任。 
被告蔚某驾驶的×××（×××）解放牌重型半挂牵引车的登记所有人为被告文水县八源物流有限公
司，该车在被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司投保交强险和限额为100万元的商业三
者险，事故发生在保险期限内。
2022年9月13日原告张某1发生交通事故后被送到古交市中心医院救治，经检查后建议回家自动观
察，3天后复查，2022年9月16日，原告到古交西山医院办理住院手续，经医院诊断伤情为：左髋臼骨
折。于2022年10月22日办理出院手续。共计开支医疗费8396.66元。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：
就原告张某1的住院时间问题，原告张某1主张住院治疗36天，并提交了古交市西山医院住院病
历，住院证。被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司质证意见为：原告张某1治疗存在挂
床，我公司认可住院20天。经本院审核认为，原告提交证据来源真实，虽原告长期医嘱显示不完整，原
告的病情是左髋臼骨折，需要住院休养观察的事实存在，被告未提交原告住院期间不在医院或回家休养等
未有具体诊疗行为的证据，应承担举证不能的责任。原告主张住院时间36天并无不当，予以认定。
就原告张某1误工费赔偿标准计算的问题，原告张某1主张其受伤前是一名专职司机，长年从事交通
运输业，应当按照上年度同行业交通运输业的标准计算误工费。被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁
市中心支公司质证意见为：原告应提供误工合同、工资流水予以证实误工费减少，单凭驾驶证资格证无法
证明其长期从事交通运输业。经本院审核认为，原告提交证据缺乏关联证据佐证其有固定收入且存在实际
减少的收入，也未提交证据证明最近三年的收入情况，但可以证明其从事交通运输业。最高人民法院《 关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》就误工费赔偿标准规定，受害人有固定收入的，误工
费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证
明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计
算。综上，原告虽从事交通运输业，但未提交证据证明其最近三年的平均收入状况，其主张误工费应参照
2022年度交通运输业的年平均工资109446元计算符合上述规定，并无不当，予以认定。

张某、蔚某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4就原告误工期、护理期、营养期的问题，原告主张因其左侧髋臼骨折，误工期应计算259日，护理期
应计算100日、营养期应计算259日。被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司质证意见
为：误工期我公司认可90天，护理期认可60天、营养期认可36天。经本院审核认为，原告主张的三期
时间未提交充分证据证明，但本案原告受伤伤情存在左侧髋臼骨折等事实，结合原告临床治疗实际，参照
山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引规定及GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理
期、营养期评定规范》的规定，本院酌情认定原告误工期为150日，护理期为90日，营养期为60日为
宜。
本院认为，被告蔚某驾驶×××（×××）号车发生交通事故，致原告张某1受伤，后被山西省古交
市公安局交通警察大队认定，被告蔚某负事故全部责任、原告张某1无责任，事实清楚，予以认定。原告
张某1因交通事故身体权、健康权受到侵害。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行
为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。被告蔚某是本案侵权人，应承担侵权责
任，但被告蔚某驾驶的×××（×××）车在被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司投有
机动车强者责任保险和限额为100万元的商业三者险，《中国人民共和国民法典》第一千二百一十三条规
定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制
保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔
偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。原告张某1作为被侵权人，作为赔偿权利
人其有权要求被告赔偿。 
根据最高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，结合原告主
张，原告张某1遭受人身损害的各项费用应计算如下：1、医疗费8396.66元（根据原告提交的治疗医疗
机构出具的医药费收据凭证计算。）；2、护理费10800元（参照山西省高级人民法院《 关于人身损害赔
偿标准的办案指引》的规定及GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定，结
合原告伤情及临床治疗情况，以每天120元，一人护理，酌情计算90日）；3、住院伙食补助费3600元
（参照当地国家机关一般工作人员出差伙食补助每日100元的标准，结合原告临床治疗住院36日计
算）；4、营养费3000元（参照《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定及GA／
T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定，结合原告伤情及临床治疗情况，以每
天50元，酌情计算60日）；5、误工费44977.8元（参照GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、
营养期评定规范》的规定及2022年交通运输业年平均收入109446元，酌情计算150日。）6、交通费500
元（客观上原告就医需交通消费，酌情认定）。以上1-6项共计金额71274.46元。
根据上述损害赔偿顺序，被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司应在交强险限额内赔
偿原告张某1医疗费8396.66元、住院伙食补助费3600元、营养费3000元、护理费10800元、误工费
44977.8元、交通费500元，共计金额71274.46元。
综上所述，原告张某1因交通事故受伤后，其合理的诉讼请求，应予支持，其他无充分证据，不予支
持。被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司抗辩原告张某1住院期间存在挂床现象，未提
交充分证据，不予采信。被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司抗辩诉讼费不应其承担，
因在保险合同中有约定，予以采信，该费用由侵权人被告蔚某负担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一

张某、蔚某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国民
事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下：
一、被告中国人寿财产保险股份有限公司吕梁市中心支公司在交强险限额内给付原告张某1医疗费
8396.66元、住院伙食补助费3600元、营养费3000元、护理费10800元、误工费44977.8元、交通费
500元，共计金额71274.46元。 
二、驳回原告张某1的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1220元，原告张某1负担429元，被告蔚某负担791元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张学平
二Ｏ二三年八月十五日
法官助理：孙梦婕
书 记 员：王笑
扫一扫，手机阅读更方便


