# 春宇电子（吴江）有限公司诉吴江市人力资源和社会保障局因员工就餐时外出致伤劳动保障行政确认案

1/4春宇电子（吴江）有限公司诉吴江市人力资源和社会保障局因员工就
餐时外出致伤劳动保障行政确认案
审 理 法 院 ：江苏省苏州市中级人民法院
案 号 ：（2012）苏中行终字第0021号|（2012）吴江行初字第0003号
裁 判 日 期 ：2012.06.14
案 由 ：行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
【相关法条】
《工伤保险条例》 第五条第二款、 第十四条第（六）项
【裁判摘要】
由单位提供食宿的职工，合理时间内外出就餐，在返回单位上班的途中遭受非本人主要责任的交通事
故，应当认定为工伤。用人单位不能以其提供食宿为由限制职工外出并免除其带来的工伤风险责任。
【案情全文】
原告：春宇电子（吴江）有限公司。
被告：吴江市人力资源和社会保障局。
第三人：陈敏。
原告春宇电子（吴江）有限公司因不服吴江市人力资源和社会保障局于2011年5月24日作出的
（江）工伤认字[2011]第01105号工伤认定决定，向江苏省吴江市人民法院提起诉讼。
原告春宇电子（吴江）有限公司诉称：陈敏于2010年9月7日进入原告单位工作，岗位为生产操作
工；2010年11月1日向单位书面申请公司内住宿，经原告同意于2010年11月4日人住原告单位内女生
宿舍410房间。事发时陈敏是夜班工作，工作时间为晚上8时至次日5时。陈敏于2010年11月11日18
时50分左右因私外出在三里桥用餐后发生交通事故受伤。因此，被告作出的具体行政行为事实依据不
清，法律依据不足。请求法院依法判决撤销被告对陈敏作出的工伤认定决定。
被告吴江市人力资源和社会保障局辩称：被告作出的工伤认定决定事实清楚、证据确凿，程序合法。
（1）第三人陈敏系原告职工，2010年11月11日，第三人在上班途中发生的机动车事故中受伤害，经医
院诊断为盆骨骨折、右侧肋骨骨折、血气胸、肺挫伤、肩胛骨骨折等；（2）第三人受伤后，向被告提出
工伤认定申请，被告受理后，作出工伤认定受理通知书并进行送达；作出工伤认定限期举证通知书并向原
告进行送达。被告于2011年5月24日作出被诉具体行政行为并向各方进行送达，并不违反法律；（3）
第三人在上班途中因机动车事故受伤，符合《 工伤保险条例》 第十四条第六项规定的情形，被告依此认定
工伤适用法律正确；（4）原告在诉状中所述的理由不能成立。综上，请求法院依法维持被告作出的工伤
认定决定。
第三人陈敏未提供书面答辩状和证据，也未出庭应诉。
吴江市人民法院一审审理查明：

春宇电子（吴江）有限公司诉吴江市人力资源和社会保障局因员工就餐时外出致伤劳动保障行政确认案
2/4第三人陈敏在发生本案所涉的事故时系原告的职工。2010年11月11日19时28分，陈敏在春宇电子
（吴江）有限公司门口上班途中遭遇交通事故受伤，吴江市公安局交通巡逻警察大队认定陈敏对该起交通
事故无责任。第三人受伤后，向被告提出工伤认定申请，被告受理后，作出工伤认定限期举证通知书并向
原告进行送达。被告于2011年5月24日作出被诉具体行政行为并向各方进行送达。原告于2011年7月
22日向吴江市人民政府提起行政复议，吴江市人民政府于2011年8月16日作出维持被告作出的（江）工
伤认字[2011]第01105号工伤认定决定的[2011]吴行复第16号行政复议决定。原告不服，向本院提起诉
讼。
吴江市人民法院一审认为：
第一，关于被告作出（江）工伤认字[2011]第01105号工伤认定决定是否具有行政职权的问题。依据
《工伤保险条例》 第五条第二款关于“县级以上地方各级人民政府劳动保障行政部门负责本行政区域内的
工伤保险工作”的规定，本案被告作为县级劳动保障行政部门，依法具有对本辖区内的企业职工受伤是否
构成工伤进行认定的法定职责。
第二，关于被告作出（江）工伤认字[2011]第01105号工伤认定决定是否有事实依据的问题。（1）
第三人在发生本案所涉的事故时与原告存在劳动关系，双方均无异议；（2）第三人所受到的伤害是机动
车事故伤害，吴江市公安局交通巡逻警察大队的吴公交认字[2010]第88240号道路交通事故认定书足以证
明；（3）第三人在交通事故中无责任，吴江市公安局交通巡逻警察大队的道路交通事故认定书足以证
明；（4）第三人在上班途中合理路线遭遇机动车事故，原告虽然提出异议，但不能提供证据予以证实。
第三，关于被告作出（江）工伤认字[2011]第01105号工伤认定决定是否有法律依据的问题，即用人
单位提供食宿能否免除职工外出就餐的工伤风险，这也是本案的主要争议焦点。提供食宿是单位为职工提
供的福利，并不意味着职工不能外出，即使职工因此违反了用人单位的纪律，用人单位可以进行处理，但
不能因此而否认其外出而引起的工伤责任。再者，用人单位提供的餐饮不是24小时服务，分别为早上6
点、中午12点和晚上6点，晚上8点夜班的职工多睡一个多小时后外出就餐甚或外出办事均属合情合
理，仅因单位已经提供餐饮就限制其外出自由对职工显失公平。因此即使单位提供食宿，职工外出后上班
途中遭受非本人主要责任的交通事故，单位也要承担相应的责任，这符合《 工伤保险条例》 第十四条第
（六）项规定的情形，因此被告在工伤认定决定中根据上述规定认定第三人所受的伤害是工伤适用法律正
确。
第四，关于被告作出的工伤认定决定是否违反法定程序的问题。第三人受伤后，向被告提出工伤认定
申请，被告作出工伤认定限期举证通知书并向原告进行送达。被告于2011年5月24日作出被诉具体行政
行为并向各方进行送达。
综上，被告作出的（江）工伤认字[2011]第01105号工伤认定决定证据确凿，适用法律、法规正确，
并不违反法定程序。 
据此，吴江市人民法院依照《 中华人民共和国行政诉讼法》 第五十四条第（一）项和《 最高人民法院
关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》 第四十九条第三款的规定，于2012年1月17
日作出（2012）吴江行初字第0003号行政判决：

春宇电子（吴江）有限公司诉吴江市人力资源和社会保障局因员工就餐时外出致伤劳动保障行政确认案
3/4维持被告吴江市人力资源和社会保障局于2011年4月21日作出的（江）工伤认字[2011]第01105号
工伤认定决定。
一审宣判后，春宇电子（吴江）有限公司向苏州市中级人民法院提起上诉，主要理由是：陈敏于2010
年11月11日19时28分在公司外道路发生交通事故而受伤。陈敏食宿于公司内部，当晚陈敏是夜班，20
时至次日5时。陈敏不符合上下班途中的情形，推定当时其出厂就餐并不恰当，因私外出更不合理。一审
在陈敏未到庭，事实未查清情况下作出维持工伤认定决定的判决错误，请求二审法院撤销工伤认定决定。
被上诉人吴江市人力资源和社会保障局辩称：被上诉人作出的工伤认定决定事实清楚、证据确凿，程
序合法。陈敏系上诉人职工。2010年11月11日，陈敏在上班途中发生的机动车事故中受伤害。陈敏受伤
后，向被上诉人提出工伤认定申请。被上诉人受理后，作出工伤认定限期举证通知书并向春宇电子进行送
达。被上诉人于2011年5月24日作出被诉具体行政行为并向各方进行送达，并不违反法定程序。提供食
宿并不等于职工自由被剥夺或限制，故陈敏在上班途中因机动车事故受伤，完全符合《 工伤保险条例》 第
十四条第（六）项规定的情形，被上诉人依此认定工伤适用法律正确。春宇电子的上诉理由不能成立。综
上，请求法院依法维持被上诉人作出的工伤认定决定。
原审第三人陈敏未提供答辩意见。
苏州市中级人民法院经二审查明的事实与一审一致。
苏州市中级人民法院二审认为：根据《 工伤保险条例》 第五条第二款的规定，吴江人社局作为劳动和
社会保障行政管理部门，在本行政区域内，依法根据工伤认定申请，对职工是否属于工伤予以认定系履行
其法定职责。《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项规定，职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交
通事故伤害的，应当认定为工伤。本案中，陈敏在上班途中所发生的交通事故中受伤，道路交通事故认定
书认定陈敏无责任，陈敏的受伤符合上述应当认定为工伤的情形。被上诉人根据陈敏的申请，依职权作出
的工伤认定决定，证据充分，适用法律、法规正确，程序合法。上诉人春宇电子上诉认为陈敏当时并非在
上班途中的观点缺乏事实依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，证据确凿，适用法律、法规正
确，依法应予维持。
据此，苏州市中级人民法院依照《 中华人民共和国行政诉讼法》 第六十一条第（一）项之规定，于
2012年6月14日作出（2012）苏中行终字第0021号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
一审合议庭成员：秦绪栋、沈国荣、朱金才
二审合议庭成员：潘亮、张蕾、林晓松


春宇电子（吴江）有限公司诉吴江市人力资源和社会保障局因员工就餐时外出致伤劳动保障行政确认案
4/4扫一扫，手机阅读更方便

