# 智某、梁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4智某、梁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初1661号
裁 判 日 期 ：2024.11.29
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：智某 
委托诉讼代理人：高某
被告：梁某
被告：阳某
负责人：张某
委托诉讼代理人：刘某
原告智某与被告梁某、阳某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年11月1日立案受理，依法
适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告智某的委托诉讼代理人高某，被告阳某的委托诉讼代理人刘
某、被告梁某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告智某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、
误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费等共计135354元。2．本案诉讼费由被告承担。
事实和理由：2023年11月28日13时49分，智某1驾驶车牌号为×××号小型汽车，在某县路段右转弯
行驶时，与由东向西行驶的梁某驾驶的×××号小型汽车发生碰撞，致×××号车乘车人智某受伤，两车
损坏的交通事故。事故发生后经公安局交通警察大队作出事故认定书，认定智某1负事故的主要责任，梁
某负次要责任。×××号在阳某投有交强险，该赔偿款在阳某交强险范围内赔偿。事故发生后被告未对原
告造成的损失进行赔偿，故为维护原告的合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。 
被告梁某辩称，对事故经过及责任认定无异议，但事故认定书上当时没有写智某受伤，我们属于财产
损失事故，当时事故认定书上写的双方车辆修理费自行承担，互碰自赔。 
被告阳某辩称，梁某驾驶的×××小型汽车在我司承保交强险，事故发生在保险期间内，但对事故认
定书不认可，因为事故发生后我司接到报案，当事人双方给我公司提供的事故认定书并未载明有人受伤，
且调解结果为双方车辆修理费自行承担，故我司赔付梁某2000元结案，我司收到法院传票后来法院质证
的时候发现质证卷宗的事故认定书并非当时事故发生时的事故认定书，后我司提出异议，原告当事人提供
了第三份事故认定书和前两份均不一样，故对事故认定书不认可，对原告提出的诉请不认可。
本院经审理认定事实如下：2023年11月28日13时49分，智某1驾驶车牌号为×××号小型汽车，
在某县路段右转弯行驶时，与由东向西行驶的梁某驾驶的×××号小型汽车发生碰撞，致×××号车乘车
人智某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后经公安局交通警察大队作出事故认定书，认定智某1负事
故的主要责任，梁某负次要责任。 

智某、梁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4×××号车驾驶人为被告梁某，该车在被告阳某投有机动车交通事故责任强制保险，保险期间为2023
年7月15日至2024年7月15日，事故发生在保险期间内。
事故发生后，原告智某于2023年11月28日至2023年12月25日进入某县人民医院进行住院治疗，
共住院27天。入院诊断：1．腰椎脱位。2．高血压病。诊疗经过：1．积极完善相关辅助检查及术前准
备。2．在手术室麻醉下行腰椎后路切开椎间盘摘除＋锥板减压＋椎体融合钉棒固定术。3．术后给予抗感
染及止痛对症治疗。出院医嘱：1．平卧位休息，加强营养，避免剧烈运动及负重。2．康复科进一步治
疗。3．每月复查一次并拍片，根据复查情况决定下一步治疗及功能锻炼。4．如有不适，就近就医。本案
中，原告智某支出医疗费22696.65元。
2024年6月26日，原告智某委托山西某司法鉴定所对其伤残等级、护理期、误工期、营养期进行鉴
定。2024年7月11日，山西某司法鉴定所作出XXX号鉴定意见书，鉴定意见：（一）伤残等级鉴定：被
鉴定人智某之损伤评定为十级伤残。（二）误工期、护理期和营养期鉴定：被鉴定人智某误工期180日、
护理期为90日、营养期为90日。原告智某交纳司法鉴定费2500元。
2024年8月5日，被告阳某向本院申请对原告智某的伤残等级、护理期、误工期、营养期进行重新鉴
定。2024年8月8日本院移送山西某司法鉴定中心对原告智某的伤残等级、护理期、误工期、营养期进行
重新鉴定。2024年10月17日，山西某司法鉴定中心作出XXX号司法鉴定意见书，鉴定意见：1．被鉴定
人智某腰椎脱位、腰椎峡部骨折所受损伤达到《 人体损伤致残程度分级》10级伤残程度。（二）建议：误
工期150日、护理期为60日、营养期为90日。被告阳某交纳司法鉴定费2500元。
认定以上事实的证据有：原告智某提供的证据：原告身份证复印件、智某1驾驶证复印件、×××号
车行驶证复印件、事故认定书照片打印件、交强险保单打印件、某县人民医院病历、医疗费票据12支、
山西某司法鉴定所鉴定意见书、鉴定费发票、事故认定书复印件（盖交警队民警名章）。被告梁某提供的
证据：我收到的事故认定书打印件、法院质证时候拍的原告证据事故认定书打印件、交管12123系统里事
故认定书打印件。被告阳某提供的证据：事故当天双方当事人提供给我司的事故认定书打印件、法院质证
时候拍的原告证据事故认定书打印件、原告代理人微信发给被告阳某代理人刘某的事故认定书打印件。山
西某司法鉴定中心出具的司法鉴定意见书、鉴定费发票及本院开庭笔录等在案佐证。
本院认为，公民的生命权、健康权、身体权依法受法律保护，侵权人由于过错行为侵害他人的，应当
承担民事责任。本案中，被告梁某及阳某认为事故认定书经过修改，对比事故发生当日出具的事故认定书
增加了“智某受伤”的内容，故对原告智某受伤不予认可。原告当庭自认事故认定书确系经过修改后增加
了“智某受伤”的内容，且修改后的事故认定书经过公安局交通警察大队加盖事故处理专用章及处理事故
的交警靳某加盖事故处理专用章，也在交管12123系统上进行重新更正，再结合事故发生当日原告智某即
进入某县人民医院进行住院治疗的事实，本院对交警修改后的事故认定书予以认可，原告智某因交通事故
而受伤，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，
属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足
部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业
保险的，由侵权人赔偿。”本案中，应由被告阳某在交强险赔偿限额内予以赔偿，不足部分由被告梁某按
照次要责任即30％的比例进行赔偿。 

智某、梁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4原告智某的赔偿项目和金额认定如下：1．医疗费：原告智某门诊和住院治疗，原告支付医疗费
22696.65元，提供了山西省医疗门诊（住院）收费票据（电子）为证，本院予以支持。2．住院伙食补助
费：原告累计住院27天，住院伙食补助费为100元×27天=2700元。3．营养费：因司法鉴定营养期为90
天，营养费为50元×90天=4500元。4．护理费：司法鉴定护理期为60天，故护理费为120元×60天
=7200元。5．误工费：原告智某未提供收入证明，故参照山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的
办案指引》，受害人无固定收入且不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，误工费参照80元／天的
标准计算。因司法鉴定误工期为150天，误工费为80元×150天=12000元。6．残疾赔偿金：司法鉴定原
告智某为十级伤残一处，原告智某于1972年8月22日出生，定残日为2024年10月17日，残疾赔偿金
为41327元×20年×10％=82654元（按照2023年山西省城镇居民人均可支配收入41327元计算）。
7．精神损害抚慰金：因司法鉴定原告智某为十级伤残一处，精神损害抚慰金为5000元。8．鉴定费：原
告单方委托鉴定支出2500元鉴定费，本院未采纳原告单方鉴定的鉴定报告，故对该鉴定费本院不予支
持。9．交通费：原告主张交通费2000元，虽未提供交通费票据，但考虑到交通费用系原告就医治疗必然
产生的合理费用，酌情认定交通费500元。以上各项费用共计137250.65元。
以上费用由被告阳某在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额180000元内赔偿原告智某护
理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计107354元；在机动车交通事故责任强制保险
医疗费用赔偿限额18000元内赔偿原告智某医疗费18000元。不足部分由被告梁某赔偿原告智某医疗费、
住院伙食补助费、营养费共计（29896.65元-18000元）×30％=3569元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十三
条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第七条、 第
八条、第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条
第一款、 第一百六十条第一款之规定，判决如下：
一、被告阳某在本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额180000
元内赔偿原告智某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计107354元。 
二、被告阳某在本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险医疗费用赔偿限额18000元
内赔偿原告智某医疗费18000元。
三、被告梁某于本判决生效之日起十日内赔偿原告智某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计3569
元。
四、驳回原告智某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3008元，减半收取1504元，由原告智某负担71元，由被告阳某负担1393元，由被告梁
某负担40元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。

智某、梁某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：义书阁
二Ｏ二四年十一月二十九日
法官助理：文瑞华
书 记 员：任娟
扫一扫，手机阅读更方便


