# 李某与某物流公司劳动争议案件——2017年北京三中院物流快递行业劳动争议典型案例之二

1/2李某与某物流公司劳动争议案件——2017年北京三中院物流快递行业
劳动争议典型案例之二
审 理 法 院 ：北京市第三中级人民法院
案 号 ：(2014)三中民终字第01261号
裁 判 日 期 ：2014.04.02
案 由 ：民事/劳动争议、人事争议、新就业形态用工纠纷/劳动争议
裁判要旨
个人购买的车辆挂靠其他单位，以其挂靠单位的名义对外经营的，其聘用的司机与挂靠单位之间形成
了事实劳动关系。
基本案情
2012年6月6日，李某通过职业介绍所与牛某联系，开始驾驶登记在物流公司名下的京AF1**2大货
车从事运输工作，与牛某口头约定工资每月3000元左右，平时工作中受牛某直接管理。2012年7月29
日，李某驾驶物流公司名下的京AF1**2大货车与树木相撞发生交通事故并受伤。李某治疗期间，牛某为
其支付医疗费13万元左右。后李某以物流公司为被申请人提起仲裁，要求确认其与物流公司之间存在劳
动关系。仲裁裁决后，物流公司不服，诉至法院。
李某主张，牛某系物流公司车队队长，李某系物流公司招聘，并提交了抬头为“北京某物流有限公
司”的多份出车单复印件作为证据，称原件已交给公司。物流公司不认可出车单真实性，称公司没有使用
和发放过该种出车单。但在仲裁阶段，物流公司申请出庭作证的2位证人均认可出车单的格式及抬头字
样。
物流公司主张，其与牛某曾签订车辆挂靠协议，双方系挂靠关系。该公司提交的车辆挂靠协议显示，
“乙方牛某以自有资金的形式将所购车辆通过过户的方式变更到甲方物流公司，并挂靠到甲方名下，（挂
靠车辆明细见附表）；车辆的所有权和使用权归乙方所有，甲方不干涉乙方合法营运。甲方与乙方或由乙
方选聘的驾驶员不存在任何隶属关系。乙方自愿承担因该车发生的一切毁损、盗抢、灭失、侵权等风险、
责任及交通事故引起的赔偿等法律责任……”。李某不认可挂靠协议的真实性，并且认为该协议不能对抗
第三人。
法院观点
本案的争议焦点为李某与物流公司是否成立劳动关系。本案中，首先，虽然物流公司辩称牛某系车牌
号为京AF1**2的大货车实际车主，但牛某因无法办理营运证而将车辆挂靠在物流公司名下，依据李某出
示的抬头显示为“北京xx物流有限公司”的出车单显示，牛某系以物流公司名义对外承揽运营业务。依
据《最高人民法院行政审判庭关于车辆挂靠其他单位经营车辆实际所有人聘用的司机工作中伤亡能否认定
为工伤问题的答复》，个人购买的车辆挂靠其他单位且以挂靠单位名义对外经营的，其聘用的司机与挂靠
单位之间形成了事实劳动关系。其次，虽然物流公司辩称李某由牛某雇佣、管理及发放工资，但由于该车

李某与某物流公司劳动争议案件——2017年北京三中院物流快递行业劳动争议典型案例之二
2/2登记的所有权人为物流公司，牛某对外亦以物流公司的名义从事货运服务，物流公司定期收取挂靠费，实
质上也从李某的劳动中受益，物流公司虽主张牛某系以个人名义雇佣李某为司机，但其行为的后果应当由
物流公司承担。再次，实际车主牛某以物流公司名义运营，属于对运营许可的借用或租用，违反了《 中华
人民共和国道路运输条例》和《 中华人民共和国行政许可法》的有关规定，其经营行为属于非法经营。牛
某不属于合法的用工主体，其招用的司机与物流公司形成了劳动关系，用工主体责任应当由挂靠单位承
担。最后，物流公司与牛某之间签订的车辆挂靠协议不能对抗第三人，其非法经营行为不受法律保护，更
不能对抗第三人的合法权益。综上所述，法院对物流公司的辩称不予采信，物流公司是李某法律上的雇
主，双方已经形成事实上的劳动关系。据此，支持了李某的诉讼请求。
（来源：北京法院网）
扫一扫，手机阅读更方便


