# 李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2023)晋0181民初709号
裁 判 日 期 ：2023.09.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某。 
委托诉讼代理人：吉某。
被告：王某。
被告：娄烦县正兴物流有限公司。
代表人：史某，
被告：中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
代表人：张某，
委托诉讼代理人：刘某
原告李某与被告王某、被告娄烦县正兴物流有限公司、被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分
公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年7月17日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行
了审理。原告李某及其委托诉讼代理人吉某，被告王某、被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公
司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。被告娄烦县正兴物流有限公司经本院传票合法传唤无正当理由拒
不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告李某向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分
公司在交强险范围内直接支付原告下述经济损失：医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、
鉴定费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、残疾辅助器具费、交通费，共计219592.83元。2、交强险赔偿
不足部分由商业险范围内承担。3、保险赔偿不足部分由被告王某、娄烦县正兴物流有限公司承担。4、精
神损害抚慰金在交强险限额内优先赔偿。5、诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年10月2日19时0
分，被告王某驾驶×××红岩牌重型自卸货车，沿兴圆路由东向西行驶至古岔线屯村红绿灯十字路口左转
时，与沿古岔线由西向东行驶的武建强驾驶的×××号捷达牌小型轿车发生碰撞，致乘坐×××号车李天
海、李某受伤，两车不同程度损坏的交通事故，2022年10月5日经古交市公安局交通警察大队作出第
1401814********925号道路交通事故认定书认定王某承担全部责任，原告李某无责任。被告王某系×××
号车驾驶人，该车在被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司投保交强险和限额100万元的商业三
者险，保险期间为2022年6月5日至2023年6月4日，事故发生在保险期限内。事故发生后原告李某先
后在古交市中心医院、山西白求恩医院住院治疗，于2022年10月31日出院，出院诊断为右侧肩关节囊
积液，右侧肩峰下、喙突下积液、右肩袖损伤（右侧冈上肌、冈下肌撕裂、肩胛下肌腱部分撕裂）、右侧
肩胛下肌腱撕裂、右肩肱二头肌长头腱损伤伴脱位、右肩关节盂上唇损伤、右肩关节损伤，右肩三角肌损

李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5伤等伤情，后经贵院委托山西迪安法润司法鉴定所于2023年6月12日出具司法鉴定意见。原告认为该侵
权行为使其在身体上收到了损害，精神上遭受到了痛苦，上述各被告理应承担赔偿责任，为维护原告合法
权益，按照法律相关规定，特诉至贵院，恳请贵院查清事实，依法判如所请。 
被告王某辩称，对交通事故事实和责任认定无异议，我驾驶的×××号在被告中国人民财产保险股份
有限公司太原分公司投保交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期内，原告主张的损失
应由被告保险公司赔偿，请依法判决。 
被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司辩称，对交通事故事实和责任认定无异议，×××
号在我公司投保交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期内属实。对原告的合理损失在
交强险限额内承担，不足部分在商业险限额内赔偿。原告未提交工资银行转账流水，工资表真实性无法核
实，对于原告主张的误工费标准不认可，我公司认可每天按80元计算。原告伤情未丧失劳动能力，不影
响后期收入，其主张的被扶养人生活费不认可。鉴定费不属于保险责任范围，我司不承担，诉讼费也不承
担，应由侵权人承担，请依法判决。
被告娄烦县正兴物流有限公司未到庭陈述答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。
本院经审理，认定事实如下：2022年10月2日被告王某驾驶×××红岩牌重型自卸货车，沿兴圆路
由东向西行驶至古岔线屯村红绿灯十字路口左转时，与沿古岔线由西向东行驶的武建强驾驶的×××号捷
达牌小型轿车发生碰撞，致乘坐×××号车李天海、原告李某受伤，两车不同程度损坏的交通事故。2022
年10月5日经山西省古交市公安局交通警察大队作出第1401814********925号道路交通事故认定书，认
定被告王某承担全部责任，原告李某无责任。
被告王某系×××号车驾驶人，登记所有人为被告娄烦县正兴物流有限公司。该车在被告中国人民财
产保险股份有限公司太原分公司投保交强险和限额100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内。
事故发生后原告李某于2022年10月2日在古交市中心医院进行救治，于2022年10月9日办理住
院，住院12天，出院诊断为右侧肩关节囊积液，右侧肩峰下喙突下积液，考虑右侧岗上肌腱完全撕裂，
右侧肩甲下撕裂，考虑右侧肱二头肌撕裂、考虑右侧盂肱韧带损伤、出院医嘱转往上级医院治疗，2022
年10月21日办理出院手续。2022年10月22日转入山西白求恩医院住院治疗，经医院诊断为：右肩袖损
伤（右侧冈上肌、冈下肌撕裂、肩胛下肌腱部分撕裂）、右肩肱二头肌长头腱损伤伴脱位，右肩关节盂上
唇损伤、右肱骨大结节骨质增生。2022年10月25日行肩关节镜下肩袖修补术（右肩关节镜下肩袖缝合修
复、二头肌切断，关节镜检、关节清理术）。2022年10月31日办理出院手续，住院9天。两次住院共计
开支医疗费52895元。
经原告李某申请，本院委托山西迪安法润司法鉴定所对原告李某的伤残等级和误工期、护理期、营养
期进行了司法鉴定，2023年6月12日山西迪安法润司法鉴定所作出晋迪安（2023）临床鉴字第409号司
法鉴定意见书，鉴定意见为：李某右肩关节损伤，评定为十级伤残。李某的误工期为60-120日，护理期
为60-90日，营养期为30-60日。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：

李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5就赔偿原告误工费标准的问题，原告主张受伤前是水泥罐车司机，月工资为7000元，误工费应按每
月7000元计算。被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司质证意见为：原告未提交工资银行转账
流水，工资表真实性无法核实，对于原告主张的误工费标准不认可，我公司认可每天按80元计算。经本
院审核认为，原告受害时应属无固定收入人，但其提交工作单位营业执照、误工证明、工资收入能相互印
证，符合当地实际，可以证明其受伤前从事运输司机行业，予以认定。根据最高人民法院《 关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定，受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入
计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收
入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。本案原告无充分证
据证明其最近三年的平均收入，误工费应参照受诉法院所在地相同或相近行业上一年度职工的平均工资计
算。因原告主张误工费标准每月7000元，未超过上一年度相同或相近行业职工的平均工资标准，并无不
当，予以认定。
就被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司是否应承担鉴定费的问题，被告中国人民财产保险
股份有限公司太原分公司抗辩主张鉴定费不在保险理赔范围内，我公司不予承担。经本院审核，本案鉴定
费系为查明保险标的损失程度支出的合理费用，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条规定，保险人、被
保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险
人承担。因此被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司抗辩不承担鉴定费与法律相悖，不予采信。
本院认为，被告王某驾驶×××号车发生交通事故致原告李某受伤，后被山西省古交市公安局交通警
察大队认定被告王某负事故全部责任，原告李某无责任。×××车在被告中国人民财产保险股份有限公司
太原分公司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间内，事实清楚，
予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成
损害的，应当承担侵权责任。本案原告李某因交通事故身体权、健康权受到侵害。被告王某系侵权人，存
在过错，应承担侵权责任，但被告王某驾驶的×××号车在被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公
司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险。《中国人民共和国民法典》第一千二百一十三
条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在
强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以
赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。因此原告李某作为被侵权人、赔偿权利
人其有权要求被告赔偿。 
根据最高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，结合原告主
张，原告李某因遭受人身损害的各项费用应计算如下：1、医疗费52895元（根据原告提交的治疗医疗机
构出具的医药费收据凭证计算。）；2、误工费27616.4元（参照司法鉴定意见，结合原告受伤前从事行
业及其主张工资标准每月7000元，酌情计算120日）；3、住院伙食补助费2100元（参照当地国家机关
一般工作人员出差伙食补助每日100元的标准，结合原告李某实际住院天数21天计算）；4、营养费3000
元（参照司法鉴定意见书和山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，以每天50
元，酌情计算60日）；5、护理费10800元（参照司法鉴定意见书和山西省高级人民法院《 关于人身损害
赔偿标准的办案指引》的规定，以一人护理，以每天120元，酌情计算90日）；6、残疾赔偿金82717.83

李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5元（参照2022年度城镇居民人均可支配收入39532元，结合原告十级伤残及年龄计算20年为79064元，
包含被抚养人生活费3653.83元，原告母亲阎春叶（1945年1月13日出生），有三个扶养人，分别是长
女李秀珍、次女李桂珍、长子李某）；7、精神损害抚慰金5000元（客观上原告构成十级伤残，酌情予以
考虑）；8、交通费1000元（客观上原告就医需交通消费，酌情予以考虑）；9、鉴定费2500元（以鉴定
实际开支票据计算）。10、伤残辅助器具费280元（结合票据计算，被告保险公司无异议）。以上1-10
项共计金额187909.23元。
本案交通事故有两人受伤，交强险医疗限额应按人数分配，原告以分派50％为宜。根据上述赔偿顺
序，被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司首先应在交强险限额内赔偿原告李某医疗费9000
元、误工费27616.4元、护理费10800元、残疾赔偿金82717.83元、精神损害抚慰金5000元、交通费
1000元，共计金额136134.23元。交强险赔偿不足部分的医疗费43895元、伤残辅助器具280元、营养费
3000元、住院伙食补助费2100元，鉴定费2500元，共计金额51775元，由被告中国人民财产保险股份有
限公司太原分公司在商业三者险限额内赔偿。
综上所述，原告李某因交通事故致其受伤后，其合理的诉讼请求，应予支持。被告中国人民财产保险
股份有限公司太原分公司抗辩不应承担鉴定费于法无据，也未提交充分证据，不予采信。被告中国人民财
产保险股份有限公司太原分公司抗辩不应承担诉讼费，因在保险合同中有约定，予以支持，该费用由侵权
人承担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十三
条、第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，
判决如下：
一、被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司在交强险限额内给付原告李某医疗费9000元、
误工费27616.4元、护理费10800元、残疾赔偿金82717.83元、精神损害抚慰金5000元、交通费1000
元，共计金额136134.23元。 
二、被告中国人民财产保险股份有限公司太原分公司在商业三者险限额内给付原告李某因交强险赔偿
不足部分医疗费43895元、伤残辅助器具280元、营养费3000元、住院伙食补助费2100元，鉴定费2500
元，共计金额51775元。
上述一、二项共计187909.23元于本判决生效之日起十日内履行。
三、驳回原告李某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2297元，由原告李某负担268元，被告王某负担2029元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 
审 判 员：张学平
二Ｏ二三年九月十八日
法官助理：孙梦婕
书 记 员：王笑

李某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


