# 李某、蔚某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3李某、蔚某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2023)晋0110民初2244号
裁 判 日 期 ：2023.11.14
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/非机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，住太原市。 
委托诉讼代理人：高某，山西宏烜律师事务所律师。
被告：蔚某，住山西省文水县。
委托诉讼代理人：孔某，山西中吕律师事务所律师。
原告李某诉被告蔚某非机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年8月28日立案后，依法适用简
易程序，于2023年10月25日公开开庭进行了审理。原告李某及其委托诉讼代理人高某、被告蔚某及其
委托诉讼代理人孔某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告李某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告赔偿因本次交通事故产生的各项损失共计
49868.167元；2．本案诉讼费由被告承担。事实和理由：2023年1月10日，被告骑电动自行车晋源区旧
晋祠路都市××路段与骑电动自行车的原告发生碰撞，造成原告受伤、车辆受损的交通事故。经太原市公
安局交通警察支队晋源大队道路交通事故认定书认定，被告在本次事故中负主要责任，原告负次要责任。
原告经太原市中心医院诊断为右腓骨骨折、腰部软组织损伤。本次事故造成原告人身损害共计49868.167
元，包括医疗费4979.19元、误工费28045.977元、护理费5129元、交通费379元、营养费6100元、维
修费235元、精神抚慰金5000元。为维护自身合法权益，原告特依据相关法律规定提起诉讼，请求法院
依法判令被告向原告赔偿因本次交通事故产生的各项损失，支持原告的诉讼请求。 
被告蔚某辩称，对事故发生的真实性无异议，但原告主张的各项费用过高，且没有按照比例划分，被
告最高承担不超过70％的责任。医疗费应按照正规票据计算，误工费没有提供工资流水，故认可按照80
元／天的标准遵医嘱计算39天。护理费认可按100元／天计算30天。交通费票据不是复查时候的票据，
只认可复查这两天的票据共计70余元。医嘱没有注明需要加强营养，所以不予承担营养费。鉴于两车在
事故中均受损，故维修费请法院酌定。精神抚慰金没有达到伤残不应计算。事故发生后，被告的车辆尚在
原告处，事发时被告车辆购买不足4个月，现原告持有被告车辆已达10个月，电动车长期不使用会造成
电瓶损坏，被告购买时候车辆价值1899元，请在赔偿中予以扣减。 
本院经审理认定事实如下：2023年1月10日，被告骑电动自行车晋源区旧晋祠路都市××路段非机
动车道内由北向东左转弯驶入机动车道时，与在机动车道内行驶的由北向南骑电动自行车的原告发生碰
撞，造成原告受伤、车辆受损的交通事故。该事故经交警部门认定，被告负事故主要责任，原告负次要责
任。2023年1月18日，原告在太原市中心医院就诊，经诊断原告因此次事故造成右腓骨骨折、腰部软组
织损伤。医嘱建议制动、休息半月、定期复查、必要时手术治疗。2023年2月3日，原告第二次在太原市

李某、蔚某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3中心医院就诊，医嘱仍建议休息半月。2023年2月27日，原告第三次在太原市中心医院就诊，医嘱建议
休息壹月。2023年4月13日，原告第四次在太原市中心医院就诊，医嘱建议休息两周，对症理疗，不适
随诊等。根据原告提交的医疗费票据，原告四次就诊共计产生医疗费4979.19元。原告维修电动车花费
235元。原告系山西某公司员工，月工资为5000元。 
以上事实，有原告提交的道路交通事故认定书、太原市中心医院诊断治疗建议书、医疗费票据、维修
费发票、工作证明与微信收款记录及庭审笔录证明。
本院认为，本次事故经交警部门认定，被告负事故主要责任，原告负次要责任，故对于原告因此次事
故产生的合理合法的损失，本院认定由被告承担70％、原告自担30％较妥。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1．医疗费：经核对原告所提交
真实、有效医疗费票据，医疗费为4979.19元；2．误工费：原告的月工资5000元有其提交的证明及微信
收款记录相互印证，本院予以认定。误工期结合太原市中心医院诊断治疗建议书及原告的伤情，并参考公
安部“三期规范”的关于腓骨骨折误工期的评定，误工期酌情认定80天，误工费计算为13333.6元；
3．护理费：原告虽未提交护理人员的工资流水，但原告按照100元／天主张护理费未超过《山西省高级
人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》中关于护理费的计算标准，本院予以认定，护理期结合
原告的伤情并参考公安部“三期规范”关于腓骨骨折护理期的评定酌情认定50日，护理费计算为5000
元；4．交通费：结合原告的就诊时间和交通费票据载明的乘车时间，本院对原告提交的与就诊时间一致
的打车票的真实性、关联性予以认可，交通费计算为353元；5．营养费：《最高人民法院关于人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定，营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确
定。本案中，原告提交的诊断治疗建议书未出具要求加强营养的意见，根据上述法律规定，对其主张的营
养费不予支持；6．维修费：该项费用有发票证明，本院予以认定，维修费为235元；7．精神损害抚慰
金：原告未提交证据证明是否构成伤残，其主张精神损害抚慰金于法无据，故不予支持。以上费用共计
23900.79元，其中由被告承担70％即16730.56元，原告自行承担30％即7170.23元。关于被告所述原告
扣留的电动自行车，经核实，原告已将被告的电动自行车返还，故本院不再进行认定处理。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、《 最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十一条、
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款规定，判决如下：
一、被告蔚某在本判决生效后十日内赔偿原告李某16730.56元； 
二、驳回原告李某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1047元，减半收取计523.5元，由原告李某负担413.87元，被告蔚某负担109.13元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：韩美丽
二Ｏ二三年十一月十四日

李某、蔚某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3法官助理：杨镕
书 记 员：耿世祥
扫一扫，手机阅读更方便


