# 李某、于某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4李某、于某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初8429号
裁 判 日 期 ：2023.12.25
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，住山西省太原市杏花岭区。 
被告：于某，住山西省太原市杏花岭区。
被告：中某。
负责人：畅某。
委托诉讼代理人：田某。
原告李某与被告于某、中某（下述简称保险公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年11
月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某、被告于某、被告保险公司的委托
诉讼代理人田某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
李某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令各被告赔偿原告各项损失共计216830.34元；2．本案诉
讼费用由被告承担。事实与理由：2021年10月5日20时00分许，被告于某驾驶×××小型轿车沿府东
街由西向东行驶至府东街碧桂园段时，与行人原告发生碰撞，造成原告受伤、车辆及眼镜手机等物损坏的
交通事故，经交警队认定被告于某承担全部责任，原告李某无责任。原告受伤后当天到山西省中西医结合
医院住院治疗，原告被诊断为右胫腓骨下端粉碎性骨折、头部外伤、腰2-4右侧横突骨折，后在医院全麻
下行右侧胫腓骨下端粉碎性骨折切开复位内固定术，现原告已治疗完毕出院。原告体内内固定根据伤情愈
合情况择机取出。被告于某驾驶的AT7123小型普通客车在被告中某投保全险，事故发生在保险期间内，
因本次交通事故受伤，原告身心遭受了巨大的伤害，财产遭受了巨大的损失，因此要求各被告赔偿原告各
项损失共计216830.34元。为了维护原告的合法权益，现依据《 民事诉讼法》向贵院提起诉讼，恳请贵
院支持原告的诉讼请求。 
于某辩称，同意保险公司的意见。 
保险公司辩称，涉案车辆在被告处投有交强险和50万元商业三者险，事故发生在保险期间内。被告
不承担诉讼费、鉴定费。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2021年10月5日20时00分许，于某驾驶车牌号为×××的小型轿车沿府东街由西向东行驶至府东
街碧桂园段时，与李某发生碰撞，造成李某受伤、车辆及眼镜手机等物损坏的交通事故。山西省太原市公
安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定于某承担事故全部责任，李

李某、于某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4某无责任。案涉车辆在保险公司投有交强险及50万元商业三者险，事故发生在保险期间内。事故当日
起，李某在山西省中西医结合医院住院治疗20日，出院诊断为1．右胫腓骨下端粉碎性骨折；2．头部外
伤；3．腰2-4右侧横突骨折。出院医嘱为1．继续休养；2．定期复查；3．不适随诊。经山西光大司法鉴
定所鉴定，李某右下肢所受损伤构成十级伤残。
另查明，保险公司为李某垫付医疗费18000元，山西省道路交通事故社会救助基金为李某垫付医疗费
14483元，上述费用李某诉请中已核减。除于某为李某垫付的救护车费用510元外，医疗费4780元及门诊
费用258元在李某诉请中也已核减。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对李某、于某作出责任划分，该责任认定并无不当，本院予以采
纳，先由保险公司在保险限额内予以赔偿，仍有不足部分由于某予以赔偿。关于李某主张的各项损失：
1．医疗费39678.28元，核实其各项医疗费票据，核减保险公司垫付的18000元、道路救助基金垫付的
14483元、于某垫付的医疗费4780元、救护车费用510元和门诊费用258元，本院予以支持1647.28元；
2．残疾辅助器具费658元，依据其支付票据，本院予以支持；3．住院伙食补助费2000元，李某住院治
疗20日，按照每日100元计算，本院予以支持；4．营养费6000元，依据李某伤情，本院认定营养期为
75日，按照每日50元计算，本院予以支持3750元；5．护理费15900元，依据李某伤情，本院认定护理
期为75日，李某由山西康宏捷家政服务有限公司护工护理21日花费6300元，剩余54日按照其主张的每
日120元计算为6480元，本院予以支持12780元；6．误工费60000元，结合李某伤情，本院认定误工期
为165日，李某提供的证据不足以证明其实际收入减损情况，参照山西省2022年度城镇非私营单位居民
服务、修理和其他服务业在岗职工年平均工资54673元计算，本院予以支持24715元；7．残疾赔偿金
79064元，李某所受损伤构成十级伤残，根据山西省2022年城镇居民人均年可支配收入39532元计算20
年，本院予以支持；8．精神损害抚慰金5000元，李某所受损伤构成十级伤残，本院予以支持；9．鉴定
费1500元，该费用为查明事实必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，本院予以支持；10．被扶养人生
活费37340.5元，张翠兰系李某母亲，其于1955年8月8日出生，扶养人为1人，根据山西省2022年城
镇居民人均年消费性支出21923元计算13年为28499.9元；李欣阳系李某之子，其于2013年1月28日
出生，扶养人为2人，根据山西省2022年城镇居民人均年消费性支出21923元计算8年为8769.2元，本
院予以支持37269.1元；11．交通费2000元，结合李某伤情及治疗情况，本院酌情支持500元；12．财
产损失费4971元，交警部门出具的认定书证明其确有财产受损，本院酌情支持1500元。以上费用共计
170383.38元，由保险公司在保险限额内予以赔偿。关于于某垫付的医疗费、救护车费用及门诊费用，可
向保险公司主张。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九
条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十三条第一款、 第十七条、 
第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 
被告中某于本判决生效之日起十日内在保险限额内赔偿原告李某医疗费、残疾辅助器具费、住院伙食
补助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、被扶养人生活费、交通费、
财产损失费共计170383.38元。 

李某、于某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取2276元，由原告李某负担488元，被告于某负担1788元（于本判决生效之日起
七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二三年十二月二十五日
法官助理：李彦
书 记 员：王娅婕
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确
定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法院辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复
费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴
定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第七条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可
以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平
均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近
行业上一年度职工的平均工资计算。
第八条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事
同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可
以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据
其年龄、健康状况XXX。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第九条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当
以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。

李某、于某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4第十条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙
食费，其合理部分应予赔偿。
第十一条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第十二条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇
居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；
七十五周岁以上的，按五年计算。
受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可
以对残疾赔偿金作相应调整。
第十三条第一款残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参
照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。
第十七条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均
消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养
人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五
周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近
亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，
年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
第二十三条精神损害抚慰金适用
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》予以确定。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
扫一扫，手机阅读更方便


