# 李某、赵某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3李某、赵某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初6921号
裁 判 日 期 ：2023.11.13
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，住山西省太原市迎泽区。 
委托诉讼代理人：刘某。
被告：赵某，住山西省晋中市平遥县。
原告李某与被告赵某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年9月11日立案后，依法适用简易
程序，公开开庭进行了审理。原告李某的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。被告赵某经本院合法传唤未
到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
李某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告赔偿原告医疗费62298.96元、住院伙食补助费2000
元、营养费4500元、鉴定费2500元，共计71298.96元；2．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2021
年12月2日11时20分许，在迎泽区经园路紫正南街口，被告驾驶×××号车由北向南行驶时，与由东
向西沿斑马线步行过马路的原告发生碰撞，致车辆受损，原告受伤的交通事故。太原市交警支队迎泽一大
队出具事故认定书，认定被告承担事故全部责任，原告无责任。事故发生后，原告被送往山西医科大学第
二医院救治，诊断为右踝关节骨折伴脱位。后原告申请法院委托山西中宇司法鉴定中心对其伤残等级和误
工期、护理期、营养期进行鉴定，鉴定结论为十级伤残。鉴于被告为该起事故的直接责任人，其对原告的
各项损失应承担赔偿责任（恒邦财险山西分公司已在交强险限额内赔付完，车辆无商业险）。综上，为维
护原告合法权益，恳请人民法院依法支持原告的诉讼请求。 
赵某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2021年12月2日11时20分许，赵某驾驶×××号车在经园路紫正南街口由北向南行驶时，与由东
向西沿斑马线步行过马路的李某发生碰撞，致车辆受损，李某受伤的交通事故。山西省太原市公安局交通
警察支队迎泽一大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定赵某承担事故全部责任，李某无责
任。事故当日，李某在太原市急救中心救治，后在山西医科大学第二医院住院治疗20日，出院诊断为右
踝关节开放骨折伴脱位，出院医嘱为1．出院后每2-3天换药一次，术后2周视切口愈合情况拆线；2．患
肢支具固定，渐进性功能锻炼，早期避免完全负重；3．术后4周门诊复查，不适随诊；4．骨折愈合后视
情况行内固定取出术；5．规律抗凝，预防下肢深静脉血栓形成。经山西中宇司法鉴定中心鉴定，李某因
交通事故致右踝关节损伤后遗右踝关节功能丧失50％以上构成十级伤残，其误工期为150日，护理期为
90日，营养期为90日。案涉车辆在保险公司投有交强险，事故发生在保险期间内。2023年5月10日，
原告李某与被告赵某及案涉车辆所属保险公司（恒邦财产保险股份有限公司山西分公司）签署《人民调解

李某、赵某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3协议书》，协议约定由恒邦财产保险股份有限公司山西分公司自协议签订30日内支付李某各项费用共计
104000元（含已垫付的18000元）。李某在山西中医药大学附属医院门诊复查。2023年9月14日，李某
向本院提起诉讼，向赵某主张剩余损害赔偿金额。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对赵某、李某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳，由
赵某对李某剩余损害予以赔偿。关于李某主张的各项损失：1．医疗费62298.96元，核实其医疗费票据，
核减外购药（罗盖全骨化三醇胶丸、金钙尔奇碳酸钙维D3元素片）1161.5元，本院予以支持61137.46
元；2．住院伙食补助费2000元，李某住院治疗20日，按照每日100元计算，本院予以支持；3．营养费
4500元，依据李某伤情及鉴定意见，本院认定营养期为90日，按照每日50元计算，本院予以支持；
4．鉴定费2500元，该费用为查明伤情所必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，本院予以支持。以上费
用共计70137.46元，由赵某予以赔偿。赵某未到庭参加诉讼不影响本院依据已查明的事实依法作出裁
判。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、《 最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第十条、 第十一条、《 中华人民
共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 
被告赵某于本判决生效之日起十日内赔偿原告李某医疗费、住院伙食补助费、营养费、鉴定费共计
70137.46元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取697元，由原告李某负担11元，被告赵某负担686元（于本判决生效之日起七
日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：张兆星
二Ｏ二三年十一月十三日
法官助理：李彦
书 记 员：王正茂

李某、赵某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3扫一扫，手机阅读更方便


