# 李某、段某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4李某、段某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初7681号
裁 判 日 期 ：2023.10.26
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，住山西省太原市杏花岭区。 
被告：段某，住山西省晋中市。
被告：中某。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：宋某。
原告李某与被告段某、中某（下述简称保险公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年10
月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某、被告保险公司的委托诉讼代理人宋
某到庭参加诉讼。被告段某经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
李某向本院提出诉讼请求：1．请求人民法院判令被告段某、被告中某承担因交通事故造成的原告医
疗费二次手术费51948.87元、住院伙食补助费2000元及交通费1000元、误工费9715.07元、营养费
3000元、护理费7200元、残疾器具费1200元、药费944元、后续一年内门诊复验费428.73元，共计
77436.67元；2．请求人民法院判令被告中某在保险限额内优先承担对原告的赔偿责任，不足部分由被告
段某承担；3．本案诉讼费、鉴定费由被告承担；4．原告后续治疗费用在实际发生后再另行主张起诉。事
实与理由：2022年2月24日7时50分许，被告段某驾驶车牌号为×××，在杏花岭区胜利街兵工商马路
口由西向东行驶，与骑太原637985号电动自行车由北向南行驶至此的原告李某发生碰撞，造成原告李某
受伤，车辆受损的交通事故。事故发生后，山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队出具《道路交通
事故认定书》，认定被告段某负全部责任，原告无责任。原告受伤后经太原市中心医院第一次手术治疗后
（第一次手术全部费用已由人民法院判决生效），于2023年4月4日再次入院后续治疗。原告的伤情经
诊断为：左胫骨平台骨折后、左前交叉韧带止点陈旧性撕脱骨折。原告于2023年4月24日出院，共实际
住院20天。经查，被告段某所驾驶的车牌号为×××号的小型轿车在被告中某处投保交强险及商业险，
且事故发生在保险期内。被告段某的行为严重损害了原告的身体权及健康权，双方多次协商未果，为维护
原告的合法权益，现依据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零八条、《 中华人民共和国民事诉讼
法》 第一百一十九条的有关规定，特诉至贵院，望判如所请。 
段某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
保险公司辩称，对事故经过及责任认定无异议，在剩余保险限额内对原告合理损失承担费用，被告不
承担诉讼费。 

李某、段某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2022年2月24日7时50分许，在杏花岭区胜利街兵工南马路口，段某驾车由西向东行驶，与李某骑
太原637985号电动自行车由北向南行驶发生碰撞，造成李某受伤，车辆受损的交通事故。山西省太原市
公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定段某负全部责任，李某无
责任。案涉车辆在保险公司投有交强险及100万元商业三者险，事故发生在保险期间内。本院于2022年
12月22日作出（2022）晋0107民初7856号民事判决书，对李某因交通事故所受部分损害予以赔偿。
2023年4月4日～2023年4月24日，李某在太原市中心医院住院治疗20日，出院诊断为左胫骨平台骨
折术后、左前交叉韧带止点陈旧性撕脱骨折。出院医嘱为1．患肢伸直位支具固定，休息6-8周；患肢功
能锻炼，加强肌肉力量，防止肌肉萎缩；2．术后定期门诊复查，指导功能锻炼；3．加强营养，继续陪
护；4．不适随诊。2023年10月8日，李某向本院再次提起诉讼，请求赔偿剩余损失。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对李某、段某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳，由
保险公司在保险限额内对李某所受损失予以赔偿，仍有不足部分由段某予以赔偿。关于李某主张的各项损
失：1．医疗费（含二次手术费、复检费、药费及后续三次门诊复检费）共计53321.6元，核实其票据，
核减重复计算的5月25日门诊费用15元及多计算的外购药1元，本院予以支持53305.6元；2．住院伙
食补助费2000元，李某住院治疗20日，按照每日100元计算，本院予以支持；3．交通费1000元，李某
未提交相关交通费票据，结合其伤情及治疗情况，本院酌情支持300元；4．误工费9715.07元，依据李
某伤情，本院支持住院期间的误工费，依据山西省2021年度城镇非私营单位餐饮业就业人员年平均工资
39400元计算，本院予以支持2159元；5．营养费3000元，依据李某伤情，本院支持住院期间的营养费，
按照每日50元计算，本院予以支持1000元；6．护理费7200元，依据李某伤情，本院支持住院期间的护
理费，参照每日120元计算，本院予以支持2400元；7．残疾器具费1200元，依据购买发票，本院予以
支持。关于李某主张的后续治疗费用，其可在实际发生后另行主张。以上费用共计62364.6元，由保险公
司予以赔偿。段某未到庭参加诉讼，不影响本院依据已查明的事实依法作出裁判。依照《 中华人民共和
国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十
条、 第十一条、 第十三条第一款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十
七条的规定，判决如下： 
被告中某于本判决生效之日起十日内在保险限额内赔偿原告李某医疗费（含二次手术费、复检费、药
费及后续三次门诊复检费）、住院伙食补助费、交通费、误工费、护理费、营养费、残疾器具费共计
62364.6元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

李某、段某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4案件受理费减半收取868元，由原告李某负担168元，被告段某负担700元（于本判决生效之日起七
日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二三年十月二十六日
法官助理：李彦
书 记 员：王娅婕
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确
定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法院辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复
费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴
定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第七条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可
以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平
均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近
行业上一年度职工的平均工资计算。
第八条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事
同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可
以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据
其年龄、健康状况XXX。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第九条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当
以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第十条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。

李某、段某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙
食费，其合理部分应予赔偿。
第十一条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第十三条第一款残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参
照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席
判决。
扫一扫，手机阅读更方便


