# 李某1、葛某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4李某1、葛某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2025)晋0109民初2230号
裁 判 日 期 ：2025.04.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告
李某1。
委托诉讼代理人：刘某、李某2。
被告
葛某。
被告
某公司。
负责人：张某1。
委托诉讼代理人：王某。
案由
机动车交通事故责任纠纷
日期
二〇二五年二月二十五日
适用程序
简易程序
审理
经过
原告李某1及其委托诉讼代理人刘某，被告某公司的委托诉讼代理人王某均到庭参加诉讼，被告葛某
经本院传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
诉讼
请求
1.判令被告赔偿原告医疗费、营养费、护理费、误工费、交通费，共计50337.6元。2.由被告保险公
司在保险责任范围内承担赔偿责任，超出保险范围部分由被告葛某承担责任；3.诉讼费由被告承担。
被告
答辩
某公司辩称，该车在我司投保交强险和50万元商业险，事故发生在保险期内，合理的费用予以赔
偿，诉讼费、鉴定费属于间接费用不予承担。 

李某1、葛某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4葛某未答辩。
本院
查明
认定
的事
实
2023年11月19日17时20分许，葛某驾驶XXX号小型汽车在某街由南向东转弯行驶至某街口时，与
由北向南骑电动自行车过人行横道的李某1（后载柴某）发生碰撞，造成李某1、柴某受伤，车辆损坏的
交通事故。经某市公安局交通警察支队某大队出具道路交通事故责任认定书，认定葛某负主要责任，李某
1负次要责任，柴某无责任。事故发生后，李某1经急救中心救治，送往某医院进一步治疗，未住院。诊
断意见为：腹部外伤、臀部外伤、右下肢外伤、左踝关节损伤、宫内妊娠。建议：休息，注意阴道出血、
腹痛情况，不适随诊。
另查明，案涉车辆XXX号小型汽车，登记所有人为张某2，该车在某公司投保机动车交通事故责任强
制保险和商业三者责任险50万元，事故发生在保险期内。
又查明，案涉事故造成另一伤者柴某的损失，早于本案原告提起诉讼，本院经审理，依法判决某公司
在晋X**号车的交通事故责任强制保险赔偿原告柴某医疗费2426.77元、营养费1500元、护理费3600
元、误工费30610元、交通费121.66元，以上共计38258.43元。
赔偿项目、确认金额及认定依据
医疗费
358元
凭门诊诊疗手册及医疗费发票认定。
营养费
350元
原告在就诊医治期间并无加强营养的医嘱，其主张按60天计算，无事实和法律依据，考虑到其事故
发生时处于妊娠期间，本院酌情认定7天，按照每天50元标准计算，即350元（50元×7天）。
护理费
840元
根据公安部三期评定规范，原告所受损失无需护理，原告主张60天护理费，亦无事实和法律依据，
但考虑到其事故发生时处于妊娠期间，本院酌情认定7天，按照每天120元标准计算，即840元（120元
×7天）。
误工费
4910元
原告提供的证据，可以证明其月平均工资9820元，原告在妊娠期间因事故受伤，在及时前往医院就
诊时，医院已进行认真检查，并未发现异常情况，原告基于自身原因向单位请保胎假，虽符合一般常情，

李某1、葛某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4但不具有必然性，原告按120天主张误工费，缺乏事实和法律依据，本院酌情认定15天，即4910元
（9820元÷30天×15天）。
交通费
200元
原告提供的证据不足以支持其主张，考虑到其实际就医情况，本院酌情认定200元。
合计
6658元
裁判
依据
案涉事故造成两人受伤，其中伤者柴某因事故所受损伤，已通过诉讼解决，保险公司已在案涉车辆的
交强险责任限额内承担柴某的各项损失，本案原告主张的各项损失，未超出交强险限额，仍应由保险公司
在保险限额内继续赔偿。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一
千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七
条、第八条、 第九条、 第十一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，
判决如下：
判决
一、被告某公司于本判决书生效之日起十日内在XXX号小型汽车的交通事故责任强制保险限额内赔偿
原告李某1的医疗费358元、营养费350元、护理费840元、误工费4910元、交通费200元，以上共计
6658元； 
二、驳回原告李某1的其他诉讼请求。
迟延
履行
责任
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼
费用
案件受理费减半收取为529元，由原告李某1负担460元，被告葛某负担69元。
上诉
权利
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的
人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 
审判
组织
审判员：高强

李某1、葛某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4二Ｏ二五年四月九日
法官助理：吴潇潇
书记员：冯美红
扫一扫，手机阅读更方便


