# 李某;王某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3李某;王某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初2027号
裁 判 日 期 ：2025.06.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：王某甲，男，1958年12月6日出生，汉族，住太原市万柏林区荔园5号楼3单元4号。
委托诉讼代理人：刘某，太原市晋源区某法律工作者。
被告：李某甲，男，1976年3月22日出生，汉族，住山西省太原市尖草坪区403。
被告：王某乙，男，1991年8月29日出生，汉族，住山西省吕梁市文水县。
原告王某甲与被告李某甲、王某乙机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月9日立案后，
依法适用简易程序，于2025年5月20日公开开庭进行了审理。原告王某甲及其委托诉讼代理人刘某、被
告李某甲到庭参加诉讼。被告王某乙经传票依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审
理。本案现已审理终结。
原告王某甲向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告李某甲、被告王某乙承担连带责任，赔偿原告车辆
损失62030元、鉴定费3000元、交通费1000元，合计66030元；2.本案诉讼费用由被告方承担。事实与
理由：2024年11月27日12时，被告李某甲驾驶车牌号为XXX号小型新能源汽车在山西省太原市晋源区
滨河西路晋阳桥路段由南向北行驶时与同方向前方行驶的王某丙驾驶车牌号为XXX号小型汽车发生碰撞，
碰撞后又与路中央隔离绿化带碰撞，造成王某丙、李某甲受伤，车辆及绿化带损坏的交通事故。当事人李
某甲负全部责任，当事人王某丙无责任。XXX号车辆登记所有人为被告王某乙，被告李某甲为该车辆驾驶
员，该车辆在中国太平某有限公司投有机动车强制责任保险一份，在辽宁某有限公司抚顺分公司签有交通
安全服务电子合同一份，并承担第三者责任保障上限1000000元，事故发生在保险和保障期间。XXX号车
辆登记所有人为原告王某甲，王某丙为该车辆的驾驶员，与原告王某甲为父女关系。事故发生后，XXX号
车辆投保的保险人平安某有限公司山西分公司在强制责任保险限额范围内已赔付王某丁伤费用和原告XXX
号车辆损失费用2000元。XXX号车辆的其他修理费用因二被告相互推诿，至今未果。2025年1月16日，
原告的车辆损失经河北某有限公司山西分公司评估鉴定，其车辆实际损失为62030元，核减保险公司已赔
偿车辆损失2000元，剩余应赔偿车辆损失为60030元。原告垫付鉴定费用3000元。原告认为，公民的合
法财产受法律保护。造成原告所有的车辆损坏是由于被告李某甲违反《道交法》的相关规定而导致的损害
后果，且其负事故的全部责任，其应对XXX号车辆的剩余维修费用承担全部赔偿责任。被告王某乙作为
XXX6号车辆所有人，依法应对被告李某甲的损害赔偿承担连带责任。由于二被告相互推诿，XXX号车辆长
时间不能正常维修，原告及家人因此而产生了交通费也依法应当由被告方承担。现原告依法向法院提起诉
讼，请求法院查明事实依法判决并支持原告的诉讼请求。

李某;王某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3被告李某甲辩称，当时是被告李某甲开的车，车辆是其向被告王某乙借的，就认可赔偿30000元，多
了就上诉。
被告王某乙未作答辩。
本院经审理认定事实如下：2024年11月27日12时00分，被告李某甲驾驶车牌号为XXX号小型新能
源汽车，在山西省太原市晋源区滨河西路晋阳桥路段由南向北行驶时与同方向前方行驶的王某丙驾驶车牌
号为XXX号小型汽车发生碰撞，碰撞后又与路中央隔离绿化带碰撞，造成王某丙、李某甲受伤，车辆及绿
化带损坏的交通事故。该事故经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认
定被告李某甲负事故全部责任，王某丙无责任。原告于2024年12月16日向本院提交了司法鉴定申请
书，申请对原告驾驶车辆XXX小型汽车维修费用进行评估鉴定，本院受理后按程序在人民法院委托鉴定系
统上进行了对外委托，经河北某有限公司山西分公司评估鉴定并出具公估报告，XXX号车的车辆损失为
62030元。原告为此支出鉴定费3000元。现双方因车辆损失、鉴定费、替代交通工具费等赔偿事宜产生争
议，故原告诉至本院。
另查明，被告李某甲驾驶车牌号为XXX号的小型汽车在中国太平某有限公司投保有交强险，事故发生
后保险公司已赔偿原告财产损失2000元。
本院认为，本次交通事故经交警部门认定，被告李某甲负事故全部责任，王某丙无责任，本院予以认
定。本案中，被告李某甲的侵权行为与原告车辆损失之间存在直接因果关系。被告李某甲在驾驶过程中，
其行为具有明显过错，导致原告车辆受损，因此被告李某甲作为实际侵权人，依法应当对原告的车辆损失
承担赔偿责任。被告李某甲辩称，涉案车辆系其向被告王某乙借的，被告王某乙虽为事故车辆的车主，但
在本案中并无证据证明其对车辆管理不善、存在过错或与被告李某甲存在应当承担连带责任的情形。根据
过错责任原则，在无过错的情况下，被告王某乙无需对原告的车辆损失承担赔偿责任。综上，原告要求被
告李某乙承担本案损失赔偿责任的诉求，于法有据，本院予以支持。要求被告王某乙承担赔偿责任的诉
求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。因此，对原告因此次事故产生的合理合法的损失应由被告李某
甲承担赔偿责任。
关于原告主张的车辆损失。原告提交了河北某有限公司山西分公司经评估鉴定出具的公估报告，经鉴
定XXX号车的车辆损失为62030元，核减中国太平某有限公司赔偿的2000元，应再赔偿原告60030元。
关于原告主张的鉴定费3000元有发票证明，系原告为查明案件事实产生的必要合理费用，本院予以支
持。关于原告主张替代性交通费用，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件受用法律若
干问题的解释》第十二条规定：“因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法
院应予支持：……（四）非经营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。”本
案中，原告主张因涉案车辆维修期间产生的替代性交通费用，结合本地交通费用水平等实际情况，本院酌
情支持500元。被告王某乙经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其权利的放弃。
依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千二百零八条、《 最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：

李某;王某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3一、被告李某甲自本判决生效之日起十日内赔偿原告王某甲车辆损失60030元、鉴定费3000元、替
代性交通费用500元，共计63530元；
二、驳回原告王某甲的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1451元，减半收取计725.5元，由原告王某甲负担31.5元，被告李某甲负担694元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年六月九日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


