# 李某;王某;某公司;蔡某;某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3李某;王某;某公司;蔡某;某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判
决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初1174号
裁 判 日 期 ：2025.05.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：蔡某，男，1984年2月8日出生，汉族，住黑龙江省佳木斯市向阳区。 
委托诉讼代理人：张媛，山西黄河律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史慧娟，山西黄河律师事务所律师。
被告：李某，男，1980年3月17日出生，汉族，住山西省寿阳县。
被告：晋中市某有限公司，住所地山西省晋中市榆次区。
法定代表人：杨某，执行董事兼总经理。
被告：中国某有限公司晋中市分公司，住所地山西省晋中市榆次区。
负责人：任某。
原告蔡某与被告李某、晋中市某有限公司、中国某有限公司晋中市分公司、王某机动车交通事故责任
纠纷一案，本院于2025年2月26日立案后，依法适用简易程序，于2025年3月21日公开开庭进行了审
理。开庭前，原告蔡某撤回了对被告王某的起诉，本院予以准许，并不再另行制作裁定书。原告蔡某的委
托诉讼代理人张媛、史慧娟、被告李某到庭参加诉讼，被告晋中市某有限公司、中国某有限公司晋中市分
公司经传票依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告蔡某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告晋中市某有限公司在交强险及商业险责任限额内
直接支付原告下列经济损失:医疗费195608.92元、伤残器具费2989.5元、其他865.2元，共计
199463.62元；2.上述保险赔偿金不足支付的部分，请求依法判令三被告向原告承担赔偿责任；3.剩余医
疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、鉴定费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、xxx辅助器
具费、被扶养人生活费、住宿费、交通费、财产损失等费用，待伤残等级确定后另行追加或变更，请求法
院保留前述费用的诉权；4.本案诉讼费由各被告共同承担。庭后，原告蔡某向本院提交了申请书，撤回本
案中原告前往上海治疗产生的救护车费用26000元，本院予以准许。事实与理由：2023年12月24日6
时44分，被告李某驾驶XXX号“远程牌”重型半挂牵引车牵引冀BWG**沿滨河西路由南向北行驶至祥云桥
路段，由北向南倒车时碰撞由南向北行驶的原告驾驶的XXX号“开沃牌”轻型封闭式货车发生碰撞，造成
原告受伤、两车不同程度损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队作出第
1401101********074号道路交通事故认定书，认定被告李某承担事故全部责任，原告无责任。被告晋中市
某有限公司系XXX号重型半挂牵引车所有人。被告中国某有限公司晋中市分公司系XXX号车交强险及商业
险承保公司，本事故发生在保险期间，属于保险理赔范围。事发后，原告被送往山西某医院急救与治疗，

李某;王某;某公司;蔡某;某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3诊断为骨盆骨折、右侧髋臼、坐骨骨折、腰椎多发骨折、右侧股骨下端骨折、右侧腓骨头骨折、右侧胫骨
骨折、右侧髋关节脱位、颌面部多发骨折、肺挫伤等伤情。原告认为，该侵权行为给其身体上造成了损
害，精神上带来了痛苦。为维护原告合法权益，特诉至法院，恳请判如所请。 
被告李某辩称，其是司机，车上了保险，由保险公司承担，其不承担。 
被告晋中市某有限公司、中国某有限公司晋中市分公司未作答辩。
本院经审理认定事实如下：2023年12月24日6时44分，被告李某驾驶XXX号“远程牌”重型半挂
牵引车牵引冀冀BWG**滨河西路由南向北行驶至祥云桥路段，由北向南倒车时与由南向北行驶的原告蔡某
驾驶的XXX号“开沃牌”轻型封闭式货车发生碰撞，造成原告受伤、两车不同程度损坏的交通事故。该事
故经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告李某负事故全部责
任，原告蔡某无责任。事故发生后，原告被送往山西某医院救治并住院治疗，经诊断为骨盆骨折、右侧髋
臼、坐骨骨折、腰椎多发骨折、右侧股骨下端骨折、右侧腓骨头骨折、右侧胫骨骨折、右侧髋关节脱位、
颌面部多发骨折、肺挫伤等伤情。后原告就上述治疗及住院产生的费用诉至本院，本院于2024年9月6
日组织各方进行了调解并出具（2024）晋0110民初2964号民事调解书。现原告就后续产生的医疗费、伤
残器具费及其他费用诉至本院。经查，原告于2024年5月13日至山西某医院骨科住院治疗，经诊断为关
节僵硬（右髋、右膝、右踝关节）、下肢静脉肌间血栓形成、多处骨折、髋臼骨折术后（右侧）、髋关节
脱位切开复位术后（右侧）等伤情，2024年5月30日出院，实际住院17天，出院医嘱为：1.加强营养，
2人陪护，后续继续康复治疗；2.继续规律口服药物治疗；3.定期复查DR、下肢静脉彩超、肝肾功、血
脂、电解质、凝血等化验检查；4.定期康某、骨科、口腔科门诊复查。原告于2024年5月30日至山西某
医院综合医疗科住院治疗，2024年8月8日出院，实际住院70天。原告于2024年8月8日至山西某医院
口腔科行下颌骨内固定装置取出术并住院治疗，2024年8月13日出院，实际住院5天。原告于2024年8
月13日至山西某医院综合医疗科住院治疗，2024年10月25日出院，实际住院71天。原告于2024年10
月25日至山西某医院中医科住院治疗，2024年11月21日出院，实际住院27天。原告于2024年11月
21日至山西某医院综合医疗科住院治疗，2024年12月13日出院，实际住院22天。原告于2024年12月
13日至山西某医院中医科住院治疗，2024年12月26日出院，实际住院13天，出院医嘱为：1.加强营
养，2人陪护，后续继续康复治疗；2.张口锻炼、口腔科随诊；3.定期复查DR、下肢静脉彩超、肝肾功、
血脂、电解质、凝血等化验检查；4.定期康某、骨科、眼科门诊复查。截至本次起诉，原告又住院治疗共
计225天，产生医疗费169377.82元。 
另查明，被告李某驾驶的XXX号“远程牌”重型半挂牵引车登记所有人为晋中市某有限公司，该车辆
在被告中国某有限公司晋中市分公司投保有交强险和1000000元的商业第三者责任险，事故发生在保险期
间。
以上事实，有原告提交的道路交通事故认定书、保险单、住院病案材料、诊断治疗建议书、医疗费票
据、出院证及双方当事人的当庭陈述在案佐证，本院予以确认。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告李某负全部责任，原告蔡某无责任，本院予以认
定。鉴于被告李某驾驶的XXX号车辆在被告中国某有限公司晋中市分公司投保了交强险和1000000元的商
业三者险，因此对于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中国某有限公司晋中市分公司在交

李某;王某;某公司;蔡某;某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3强险责任限额范围内赔偿。不足部分由被告中国某有限公司晋中市分公司在商业三者险范围内赔偿。仍有
不足的或不属于保险赔偿的部分，由被告李某赔偿。 
关于原告主张的医疗费，经核对原告所提交真实、有效医疗费票据，原告因此次事故支出医疗费
169377.82元，本院予以认定；原告主张的xxx辅助器具费2989.5元，系原告为治疗及康复需要产生的合
理费用，且原告提交了相关票据，故本院予以支持。原告主张的破壁机、衣服等其他费用，于法无据，本
院不予支持。被告晋中市某有限公司、中国某有限公司晋中市分公司经本院依法传唤，无正当理由拒不到
庭参加诉讼，在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据，视为对其权利的放弃，本院依法缺席
判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、《 最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼
法》第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司晋中市分公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告蔡某医疗费、xxx辅助器
具费共计172367.32元； 
二、驳回原告蔡某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4289元，减半收取计2144.5元，由原告蔡某负担270.5元，由被告李某负担1874元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年五月九日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


