# 李某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4李某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初8435号
裁 判 日 期 ：2023.12.13
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，住山西省太原市杏花岭区。 
委托诉讼代理人：刘某1。
被告：张某，住山西省太原市杏花岭区。
被告：阳某，7层5、6、7、11、12号。
负责人：王某。
委托诉讼代理人：刘某2。
原告李某与被告张某、阳某（下述简称保险公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年11
月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某的委托诉讼代理人刘某1、被告张
某、被告保险公司的委托诉讼代理人刘某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
李某向本院提出诉讼请求：1．请求贵院依法判令被告阳光财产保险股份有限公司人太原中心支公司
在交强险责任限额范围内直接向原告支付下述损失：医疗费12138.38元、住院伙食补助费500元、营养
费4500元、护理费7200元、鉴定费1500元、残疾赔偿金79064元、被扶养人生活费3653.83元、精神
损害抚慰金5000元、交通费500元，共计114056.21元，核减被告张某垫付20000元，诉请金额为
94056.21元；2．上述保险赔偿金不足支付部分，请求贵院依法判令被告张某向原告承担赔偿责任；3．精
神损害抚慰金在交强险责任限额范围内优先赔付；4．本案诉讼费用由上述被告承担。事实与理由：2023
年1月8日19时30分许，被告张某驾驶×××号小型客车，沿北沙河南沿岸西向东行驶至建设北路北沙
河南沿岸西南口西向南右转，与北向南骑太原223848电动自行车行驶的原告李某发生碰撞，造成原告受
伤，车辆受损的交通事故。太原市公安局交通警察支队杏花岭大队作出《道路交通事故认定书》，认定被
告张某负全部责任，原告李某无责任。被告张某系事故×××号机动车驾驶人及所有人，事故车辆在被告
阳某投有交强险，本次事故发生在该保险承保期限内，属于该保险理赔范围。事故发生后，原告于2023
年1月8日至2023年1月13日就诊于太原市人民医院并住院治疗，出院诊断为左锁骨骨折等伤情。经贵
院委托山西中宇司法鉴定中心对原告李某进行伤残等级鉴定，2023年6月14日出具司法鉴定意见书，鉴
定意见为原告李某因交通事故致左肩关节功能丧失25％以上评定为人体损伤十级伤残。综上，原告认为该
侵权行为使其在身体上受到了损害，经济上带来了损失，精神上遭受了痛苦，上述各被告理应承担相应赔
偿责任。为维护原告合法权益，按照法律相关规定，特诉至贵院，恳请贵院查清事实，依法判如所请。 
张某辩称，同意保险公司的答辩意见，另外被告通过微信转账向原告垫付了2万元。 

李某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4保险公司辩称，对事故认定及责任划分无异议，涉案车辆在被告处投有交强险，事故发生在保险期间
内。鉴定费属于间接费用，保险公司不应该承担，诉讼费不属于保险公司赔偿范围。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2023年1月8日19时30分许，张某驾驶车牌号为×××，沿建设北路北沙河南沿岸西向东行驶至建
设北路北沙河南沿岸西南口西向南右转与北向南行驶的李某，骑太原223848电动自行车发生碰撞，致李
某受伤，两车车损的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通
事故认定书》，认定张某承担事故全部责任，李某无责任。案涉车辆在保险公司投有交强险，事故发生在
保险期间内。事故当日起，李某在太原市人民医院住院治疗5日，出院诊断为左锁骨骨折、高血压病。出
院医嘱为1．转门诊治疗；2．定期骨科门诊复查，指导功能锻炼；3．左肩支具制动，适度功能活动；
4．口服药物促进骨质愈合，预防感染；5．注意休息；6．不适随诊。经山西中宇司法鉴定中心鉴定，李
某左肩部损伤后遗左肩关节功能丧失25％以上构成十级伤残。
另查明，张某通过微信转账支付李某20000元，该费用在李某诉请总额中已核减。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对李某、张某作出责任划分，该责任认定并无不当，本院予以采
纳，先由保险公司在交强险限额内予以赔偿，仍有不足部分由张某予以赔偿。关于李某主张的各项损失：
1．医疗费12138.38元，核实其各项医疗费票据，本院予以支持；2．住院伙食补助费500元，李某住院
治疗5日，按照每日100元计算，本院予以支持；3．营养费4500元，依据李某伤情，本院认定营养期为
90日，按照每日50元计算，本院予以支持4500元；4．护理费7200元，依据李某伤情，本院认定护理期
为50日，按照其主张的每日120元计算，本院予以支持6000元；5．鉴定费1500元，该费用为查明事实
必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，本院予以支持，由张某予以赔偿；6．残疾赔偿金79064元，李
某所受损伤构成十级伤残，根据山西省2022年城镇居民人均年可支配收入39532元计算20年，本院予以
支持；7．被扶养人生活费3653.83元，李万聪系李某父亲，其于1933年4月20日出生，扶养人为3
人，根据山西省2022年城镇居民人均年消费性支出21923元计算5年，本院予以支持；8．精神损害抚慰
金5000元，李某所受损伤构成十级伤残，本院予以支持；9．交通费500元，结合李某伤情及治疗情况，
本院酌情支持400元。除鉴定费1500元外，以上费用共计111256.21元，核减张某垫付的20000元，剩
余费用91256.21元由保险公司在交强险限额内予以赔偿。张某垫付的医疗费，可向保险公司主张。依照
《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三
条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九
条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十七条、 第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第
六十七条第一款的规定，判决如下： 
一、被告阳某于本判决生效之日起十日内在交强险限额内赔偿原告李某医疗费、住院伙食补助费、营
养费、护理费、残疾赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金、交通费共计91256.21元； 
二、被告张某于本判决生效之日起十日内赔偿原告李某鉴定费1500元。

李某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1076元，由原告李某负担15元，被告张某负担1061元（于本判决生效之日起
七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二三年十二月十三日
法官助理：李彦
书 记 员：王娅婕
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确
定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法院辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复
费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴
定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第八条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事
同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可
以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据
其年龄、健康状况XXX。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第九条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当
以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第十条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙
食费，其合理部分应予赔偿。
第十一条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。

李某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4第十二条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇
居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；
七十五周岁以上的，按五年计算。
受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可
以对残疾赔偿金作相应调整。
第十七条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均
消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养
人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五
周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近
亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，
年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
第二十三条精神损害抚慰金适用
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》予以确定。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
扫一扫，手机阅读更方便


