# 杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初499号
裁 判 日 期 ：2025.06.03
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：杜某，住山西省阳曲县。 
委托诉讼代理人：白某。
被告：侯某，住文水县。
被告：中国人民财产保险股份有限公司吕梁市分公司中某。
负责人：丁某。
委托诉讼代理人：张某1，男，中国人民财产保险股份有限公司吕梁市分公司中某员工，。
被告：中国人寿财产保险股份有限公司乌兰察布市中心支公司中某。
负责人：张某2。
委托诉讼代理人：田某，中国人寿财产保险股份有限公司乌兰察布市中心支公司中某员工，住山西省
太原市。
原告杜某与被告侯某、中国人民财产保险股份有限公司吕梁市分公司中某（以下简称“人保财险吕梁
市分公司”）、中国人寿财产保险股份有限公司乌兰察布市中心支公司中某（以下简称“人寿财险乌兰察
布市支公司”）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年3月7日立案受理，依法适用简易程序，
公开开庭进行了审理。原告杜某的委托诉讼代理人白某、被告人保财险吕梁市分公司的委托诉讼代理人张
某1、人寿财险乌兰察布市支公司的委托诉讼代理人田某到庭参加诉讼。被告侯某经本院合法传唤，无正
当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告杜某向本院提出诉讼请求：1．依法判决被告赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、伤残赔偿金、
精神损害抚慰金、误工费、护理费、营养费、交通费、鉴定费等共计116538.4元。2．本案诉讼费用由被
告负担。事实与理由：2024年1月19日21时，被告侯某驾驶车牌号×××号丰田牌小型客车，沿城贾线
由东向西行驶至城贾线石槽村路段时，因雪天路滑，该车制动失败碰撞原告停放在路边的×××号五菱牌
小型客车前部，后又将车旁安装防滑链的原告及刘某撞伤，至原告及刘某受伤，两车损坏的交通事故。事
故发生后，经阳曲县公安局交通警察大队作出道路交通事故责任认定书，认定被告侯某负事故主要责任，
原告负次要责任。被告侯某驾驶的车辆在被告二中组织1投有机动车商业三者险，在被告三处投有交强
险。事故发生在保险期内，被告至今没有赔偿。原告受伤后在阳曲县人民医院住院治疗26天，后又在山
西医科大学第二医院复查，出院诊断为肺挫伤、创伤性血气胸，肋骨、胸骨、胸椎股骨折等。综上，原告
因本次交通事故受伤严重，至今所有损失被告均没有赔偿，现为维护自身的合法权益，特依法诉至贵院，
敬请判如所请。 

杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5被告人寿财险乌兰察布市支公司辩称，一、肇事车辆×××在答辩人处投保交强险一份，车辆过户保
险未变更。本次事故发生时被答辩人处于车外，故被答辩人的损失应由两辆车共同赔付。若另一辆车未投
保交强险，其应承担损失由投保义务人承担。本次事故造成两人受伤，故交强险比例应该按两人伤损失比
例预留。二、被答辩人的诉求的赔偿项目和金额，部分不实，部分无据，请人民法院依法驳回。1．伤残
赔偿金：本案答辩人未参与鉴定，鉴定后被追加为被告，故鉴定程序不合法。鉴定结论肋骨4根其中2根
畸形愈合因未参与鉴定未对病历、诊断及CT片影像材料质证确定，需当庭提供如上材料确定结论是否客
观公平公正，若未构成2根肋骨畸形愈合的，答辩人庭后依法提起重新鉴定。对其主张伤残赔偿金依据
《最高人民法院审理人身损害赔偿司法解释》之规定，自评残前一日计算，以20年计算，年满60周岁
的，超1岁相应赔偿金扣减1年，应按13年计算。2．误工费：若主张农牧渔业标准而未提供从事农牧渔
业企业劳动合同的，仅以农民身份主张该标准的，答辩人不予认可。农民并非企业性质，农牧渔业为企业
行业标准，不能一概而论。且答辩人年龄远超60周岁，鉴定时已满67周岁，其是否存在劳动能力应该提
供证据，若未能提供，应当承担举证不能后果，故误工费不予认可。3．答辩人不承担鉴定费及诉讼费，
间接损失应由侵权人承担。 
被告人保财险吕梁市分公司辩称，同人寿财险乌兰察布市支公司的答辩意见。
被告侯某未答辩。
本院经审理认定事实如下：2024年1月19日21时00分许，被告侯某驾驶车牌号×××号丰田牌小
型客车，沿城贾线由东向西行驶至城贾线石槽村路段时，因雪天路滑，该车制动失败碰撞头东尾西未依法
取得机动车驾驶证的原告杜某驾驶停放在路中的×××号五菱牌小型客车前部，后×××号车又将路中车
旁安装防滑链的原告杜某、刘某撞伤，致原告杜某及刘某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后，经山
西省太原市阳曲县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书，认定被告侯某负主要责任，原告杜某负
次要责任。事故发生后，原告杜某于2024年1月19日晚前往阳曲县人民医院急诊科进行治疗，于次日凌
晨急救至山西医科大学第二医院进行手术治疗，于1月20日中午转入阳曲县人民医院住院治疗，从2024
年1月20日至2月15日住院26天，出院诊断为：1．肺挫伤；2．创伤性血气胸；3．肺不张；4．肺部
感染；5．四根以上肋骨骨折不伴第一肋骨骨折；6．胸骨骨折；7．胸椎骨折；8．腰椎骨折；9．腰间盘
突出；10．创伤性肾血肿；11．高血压2级；12.2型糖尿病。出院医嘱：1．合理膳食，避免剧烈运动；
2．继续门诊治疗；3．定期复查；4．不适随诊。 
×××号小型普通客车的行驶证登记所有人为被告侯某。事故发生时，该车在被告人寿财险乌兰察布
市支公司处投有机动车交通事故责任强制保险，保险期间为2023年1月20日0时至2024年1月19日24
时；在人保财险吕梁市分公司投有限额为2000000元的第三者责任保险。本次事故发生在保险期间内。
本案在审理过程中，原告杜某申请对其伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定，本院依法委托
山西洪宇正业司法鉴定中心进行鉴定。2024年12月2日，山西洪宇正业司法鉴定中心作出山西洪宇司鉴
［2024］临鉴字第518号司法鉴定意见书，鉴定意见为：1．被鉴定人杜某的损伤构成十级残疾。2．被鉴
定人杜某误工期为120-150日、护理期为45-60日、营养期为45-60日。原告杜某为此交纳鉴定费2500
元。
案外人刘某向本院声明放弃向保险公司主张权利。

杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5认定以上事实的证据有：原被告的当庭陈述、原告身份证复印件、道路交通事故认定书、被告侯某的
驾驶证、行驶证
机动车交通事故责任强制保险单、机动车商业保险保险单、阳曲县人民医院住院病案、入院证、出院
证、诊断建议书、医疗费票据、山西洪宇正业司法鉴定中心鉴定意见书及发票、山西医科大学第二附属医
院急诊病历、收费票据、护理人杜建国的身份证复印件、土地承包合同等在案佐证。
本院认为，公民的生命权、健康权、身体权依法受法律保护，侵权人由于过错行为侵害他人的，应当
承担民事责任。本案交通事故经山西省太原市阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定侯某负主
要责任，杜某负次要责任。事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。根据《 中华人民共和国民法典》 
第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车
强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照
保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”本案中，原告杜
某的损失应先由被告人寿财险乌兰察布市支公司在交强险限额内赔偿，不足的由被告人保财险吕梁市分公
司在第三者责任保险2000000元限额内按照责任比例进行赔偿。 
原告请求的人身损害赔偿项目及标准，应当按照《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》及赔偿权利人住所地上一年度有关统计数据确定。本院对原告主张的赔偿项目和金额认
定如下：1．医疗费24430.6元（凭票）。2．住院伙食补助费2600元：原告共住院26天，住院伙食补助
费为100元×26天=2600元。3．营养费2750元：司法鉴定营养期为45-60日，本院酌情认定营养期为55
日，营养费为50元×55天=2750元。4．护理费6600元：司法鉴定护理期45-60日，本院酌情认定护理
期为55天，故护理费为120元×55元=6600元。5．误工费12000元：原告虽然超过法定退休年龄，但依
然从事农业生产，因事故导致收入减少，误工费参照山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案
指引》，受害人无固定收入且不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，误工费参照80元／天的标准
计算。因司法鉴定误工期为120-150日，根据原告的伤情及医嘱，本院酌情认定误工期为150日，误工费
为80元×150天=12000元。6．残疾赔偿金55946.8元。司法鉴定原告杜某为十级伤残，原告于1957年
6月2日出生，定残日为2024年12月2日，定残时原告已满67周岁，残疾赔偿金为43036元×13年
×10％=55946.8元（按照2024年山西省城镇居民人均可支配收入43036元计算）。7．精神损害抚慰金
5000元：因司法鉴定原告杜某伤残等级为十级伤残，精神损害抚慰金为5000元。8．鉴定费2500元（凭
票）。10．交通费500元：原告主张交通费1000元，虽未提供相应票据，考虑到原告就医治疗必然产生
交通费用，故本院酌情认定交通费500元。以上损失共计112327.4元。
以上损失由被告人寿财险乌兰察布市支公司在交强险医疗费用赔偿限额18000元内赔偿原告杜某医疗
费、住院伙食补助费、营养费18000元；在交强险死亡伤残赔偿限额180000元内赔偿原告杜某护理费、
误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费共计82546.8元；不足部分11780.6元由被告人
保财险吕梁市分公司在第三者责任保险2000000元赔偿限额内按照责任比例赔偿原告杜某医疗费、住院伙
食补助费、营养费共计8246.42元（11780.6元×70％）。被告人寿财险乌兰察布市支公司辩称未参与鉴
定，鉴定程序不合法。经本院释明后，未在本院告知的合理期间内向本院提交书面重新鉴定申请书。故对

杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5该辩称，本院不予采信。被告侯某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其对举证、质证
等诉讼权利的放弃，本院依法缺席审理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第七条、 第
八条、第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七
条、第一百四十七条、 第一百六十条之规定，判决如下：
一、被告中国人民财产保险股份有限公司乌兰察布市中心支公司于本判决生效之日起十日内在交强险
医疗费用赔偿限额18000元内赔偿原告杜某医疗费、住院伙食补助费、营养费18000元；在交强险死亡伤
残赔偿限额180000元内赔偿原告杜某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费
共计82446.8元。 
二、被告中国人民财产保险股份有限公司吕梁市分公司中某于本判决生效之日起十日内在第三者责任
保险2000000元赔偿限额内赔偿原告杜某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计8246.42元。
三、驳回原告杜某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2630元，减半收取1315元，由原告杜某负担92元，由被告侯某负担1223元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：任媛媛
二Ｏ二五年六月三日
法官助理：张香汝
书 记 员：张霞艳
扫一扫，手机阅读更方便


杜某、侯某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5

