# 杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2024)晋01民终7036号
裁 判 日 期 ：2024.11.13
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：，营业场所山西省太原市迎泽区迎泽大街300号省公司综合大楼7-9层。 
负责人：张弛，总经理。
委托诉讼代理人：王荣，山西泽润律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：龙某，女，1985年11月17日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。
委托诉讼代理人：张桐，山西歌德律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：杜某，男，1982年9月13日出生，汉族，住山西省太原市小店区。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人龙某、杜某机动车交通事故责任纠纷一案，不服山
西省太原市迎泽区人民法院（2024）晋0106民初5274号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年10
月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人王
荣，被上诉人龙某的委托诉讼代理人张桐到庭参加诉讼，被上诉人杜某经本院依法传唤未到庭参加诉讼。
本案现已审理终结。 
中国某有限公司太原分公司上诉请求：1.请求依法撤销山西省太原市迎泽区人民法院作出的（2024）
晋0106民初5274号民事判决书，并发回重审或改判我司不承担103000.1元；2.二审诉讼费由被上诉人
承担。事实与理由：一审法院认定的伤残赔偿金、精神抚慰金、被扶养人生活费金额有误，应当得到二审
法院改判。山西迪安法润司法鉴定所出具的鉴定报告不合理，龙某存在鉴定时故意隐瞒住院康复的事实，
住院手术及康复共6次114天，鉴定时只提供第一次住院病历未提供康复病历，康复病历显示膝关节活动
度5-110，而鉴定查体膝关节5-95，根据膝关节活动度5-110测算明显不够成伤残，所以上诉人申请二审
鉴定人出庭或准许对龙某所受伤情进行重新鉴定。综上，请求二审法院重新核对上述损失，依法予以改
判，以维护法律尊严和上诉人的合法权益。 
龙某辩称，一、本案鉴定机构出具的伤残鉴定结论是合法有效的，应当被采信。被上诉人龙某在交通
事故中受伤后，依法向人民法院提起诉讼，并申请了伤残鉴定。鉴定过程严格遵循了法定程序，由具有合
法资质的鉴定机构进行，且在鉴定机构要求的时间内提交了所要求的鉴定材料，并到场进行了司法鉴定的
临床检验，因此，该鉴定结果具有法律效力，应当作为本案的定案依据。伤残鉴定是被上诉人龙某在住院
治疗和康复训练之后进行的，鉴定结构明确反映了被上诉人龙某当时经过康复治疗后的伤残状况，故上诉
人以被上诉人龙某未提交康复训练资料为由质疑鉴定结果的合法性，显然缺乏法律依据。而且被上诉人龙
某完成康复治疗的时间是2024年1月30日，司法鉴定临床检查时间是2024年2月1日，被上诉人龙某
客观上不可能提交康复治疗的资料给鉴定机构。伤残鉴定的目的是评估事故对伤者造成的长期或者永久性

杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5损伤，而非短期内的康复效果，这是基于医学和法律的严谨性，即便被上诉人龙某在鉴定后进行康复训练
并取得了一定的效果，但是这并不改变其因交通事故导致的原始伤残状况。康复训练是为了帮助伤者恢复
功能、提高生活质量，并不能消除或者降低因事故造成的伤残等级。二、康复治疗的结果不能作为否定司
法鉴定结论的依据。上诉人仅以被上诉人龙某最后康复治疗出院记录上记载的“左膝主被动屈伸0—5—
110°”就断定被上诉人龙某不构成10级伤残是没有依据和缺乏事实基础的。首先，“左膝主被动屈伸
0—5—110°”和鉴定机构表述的左膝关节被动活动95°表述并不完全一致，据此不能简单的认定二者表
述相互冲突。其次，膝关节功能丧失的计算方式并非简单的将活动度减少的比例等同于功能丧失的比例，
膝关节的功能涉及多个方面，靠包括屈曲、伸直、内旋、外旋等，而每个方面的活动度整体功能的影响可
能不同，要准确评估膝关节的功能丧失程度，需要考虑多个维度的活动度，并结合专业的评估方法和标
准，而不是上诉人根据数字就可以否定司法鉴定结论的。最后，康复治疗是一个长期且有时效性的过程，
被上诉人龙某所进行的康复治疗主要是物理治疗，短期内会有明显的改善，尤其是出院记录的内容必然是
在康复治疗后的短期时间内检查得出的结论，因而这种改善是暂时的，或者是不排除暂时性改善的可能，
所以经过康复治疗或者膝关节活动范围数据不能作为否定司法鉴定结论的依据。上诉人以此为由质疑原鉴
定结论要求重新鉴定或者撤销伤残鉴定结果并依法改判是没有事实基础和法律依据的。三、上诉人的上诉
理由不成立。上诉人未能提供充分证据证明鉴定过程中存在错误或者不合规的情况，其上诉理由仅仅基于
被上诉人龙某后续的康复治疗效果，而非鉴定过程本身的问题。《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若
干规定》第40条规定了申请重新鉴定的几种情形，但本案并不在其列，本案鉴定机构在出具鉴定结果时
是基于被上诉人龙某当时的身体状况、医疗记录、检查报告等多方面资料进行综合评估的，这些资料都是
客观真实的，且经过了双方的质证和认可，因此鉴定结果是客观公正的。本案一审诉讼程序中，上诉人始
终未对本案的鉴定意见提出过任何异议，仅根据被上诉人龙某康复治疗资料中的记载，就要否定双方已经
经过质证并同意作为鉴定依据的材料，否定双方在场的临床检验过程，否定鉴定机构科学结论的说法不应
当得到支持。上诉人作为我国最早也是最大的国有某乙公司，应当遵循诚实信用原则，按照保险合同的约
定履行赔偿义务。综上所述，上诉人的上诉理由缺乏事实和法律依据，应当予以驳回，请求贵院依法维持
一审判决，保护被上诉人龙某的合法权益。 
杜某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
龙某向一审法院起诉请求：一、请求判令二被告赔偿原告264279.75元（其中医疗费89253.95元、
误工费20515元、护理费19100元、伙食补助费1100元、营养费4500元、后续治疗费15000元、伤残赔
偿金82654元、鉴定费2500元、xxx器具费4580元、精神损害赔偿金5000元、被扶养人生活费35076.8
元，共计264279.75元）。二、本案诉讼费由二被告共同承担。 
一审法院认定事实：2023年06月28日14时，杜某驾驶车牌号为XXX小型汽车，在山西省太原市迎
泽区开化寺街与龙某骑电动自行车、刘梓橦乘非机动车发生交通事故，造成两车受损、龙某、刘某受伤。
经交警认定杜某负事故主要责任，龙某负次要责任，刘某无责任。晋AC3Q**号车在中国人民财产保险股份
有限公司太原市分公司投保交强险及200万元商业三者险，事故发生在保险期间内。经山西迪安法润司法
鉴定所出具司法鉴定意见书载明：被鉴定人龙某所受损伤评定为十级（拾级）伤残。现将原告损失认定
为：医疗费74253.95元，依据医疗费票据认定。住院伙食补助费1100元，依据住院病历、山西省标准、

杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5双方意见认定。营养费50元／天×83天=4150元，依据鉴定意见书、原告主张认定。护理费19100元，
依据鉴定意见书、护理费发票、护工协议、营业执照、护工身份信息认定。误工费110元／天×135天
=14850元，依据鉴定意见书、山西省标准认定。xxx赔偿金82654元，依据鉴定意见书、双方意见认定。
精神损害抚慰金5000元，依据鉴定意见书认定。被扶养人生活费15346.1元，依据鉴定意见书、身份证
明、双方意见认定。鉴定费2500元，依据票据、双方意见认定。xxx辅助器具费4580元，依据票据认
定。 
一审法院认为，关于住院伙食补助费1100元、xxx赔偿金82654元、鉴定费2500元，双方当事人均
未提出异议，一审法院予以认可。关于医疗费、残疾辅助器具费，原告提供的医疗费票据共计74253．95
元、xxx辅助器具费票据共计4580元，有正规票据为凭，被告保险公司对除第一次住院外的其他病历均不
认可，一审法院结合原告受伤情况及治疗情况，予以认可，故一审法院认定的医疗费为74253．95元、
xxx辅助器具费为4580元。关于营养费，根据鉴定意见书及原告伤情实际，一审法院确定的营养期为83
天，原告主张按每日50元计算营养费，并无不妥，一审法院予以认可，故一审法院认定的营养费为4150
元。关于误工费，根据鉴定意见书及原告伤情实际，一审法院确定的误工期为135天，原告提供的工资明
细及银行流水无法证明原告实际误工损失，一审法院酌情按2022年山西城镇非私营单位相近行业就业人
员平均工资（住宿及餐饮业）每日110元计算，故一审法院认定的误工费为14850元。关于护理费，根据
鉴定意见书及原告伤情实际，一审法院确定的护理期为71天，结合原告提供的护理费发票、护工协议、
营业执照、护工身份信息，一审法院对原告主张的19100元护理费予以认可。关于精神损害抚慰金，根据
山西迪安法润司法鉴定所出具司法鉴定意见书载明：被鉴定人龙某所受损伤评定为十级（拾级）伤残，故
一审法院认定精神损害抚慰金为5000元。关于被扶养人生活费，被告保险公司对原告儿子、女儿的生活
费予以认可，一审法院亦予以支持，关于其母亲的生活费，原告未提供证据证明其母亲丧失劳动能力又无
其他生活来源，其部分诉讼请求一审法院不予支持，故一审法院认可的被扶养人生活费为15346.1元。关
于后续治疗费，可待原告实际产生后另行主张。交警认定杜某负事故主要责任，龙某负次要责任。根据事
故责任划分，一审法院酌情认定杜某承担70％的赔偿责任。以上认定的原告龙某在交强险范围内的损失共
计159530.1元，应当由承保晋AC3Q**号车辆交强险的被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
赔偿给原告龙某；以上认定原告龙某交强险外的损失共计64003.95元，应当由承保晋AC3Q**号车辆商业
三者险的被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在其责任范围内赔偿给原告龙某44802.77
元。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十五条、 第一百四十七条，
《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一款，《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十
九条、 第一千二百一十三条，并参照《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》（法释［2020］17号）第十二条、第十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》（法释［2022］14号）第六条、第七条、第八条、第十条、第十一条、第十二
条、第十三条、第十七条、第二十三条的规定，缺席判决：一、被告中国人民财产保险股份有限公司太原
市分公司于本判决生效之日起三十日内赔偿原告龙某各项损失共计204332．87元。二、驳回原告龙某的
其他诉讼请求。 
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的事实与一审一致，本院予以确认。 

杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5本院认为，本案的争议焦点为龙某的xxx赔偿金、精神损害抚慰金以及被扶养人生活费的认定。 
本案中，龙某向一审期间向人民法院申请对其伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定，一审法
院依法通知各方当事人到庭就鉴定材料、鉴定机构的选择等事项发表意见，中国某有限公司太原市分公
司、杜某未按时到庭应当视为自愿放弃相关权利，后一审法院通过摇号选定了鉴定机构，依法委托鉴定机
构对龙某的伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定，山西迪安法润司法鉴定所接受委托后出具了案
涉鉴定意见书，认定龙某所受损伤构成十级伤残，鉴定意见记载了鉴定材料、法医临床鉴定查体及阅片等
情形。中国某有限公司太原市分公司二审期间虽认为鉴定报告不合理，但该公司在收到案涉鉴定意见书后
并未按照相关程序提出异议，一审庭审中亦对龙某主张的xxx赔偿金及其子女的被扶养人生活费均予以认
可，对于案涉鉴定意见应当予以确认，一审法院根据鉴定结论以及相关标准结合各方当事人的意见和在案
证据对龙某主张的xxx赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金予以认定符合法律规定，本院予以维
持，中国某有限公司太原市分公司二审期间的上诉主张未提供充分证据予以支撑，故本院对此不予支持。
综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用
法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如
下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1015元（上诉人已预交），由上诉人中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：范红琴
审 判 员：王艳
二Ｏ二四年十一月十三日
法官助理：张羽
书 记 员：邵华


杜某;中国某公司;龙某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便

