# 杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2024)晋0181民初496号
裁 判 日 期 ：2024.12.20
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
当事人基本信息 
原告：杜芳岗杜某1（系受害人杜兵父亲），男，1955年6月6日出生，汉族，陕西省榆林市横山区
韩岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该处。
原告：席保莲席某（系受害人杜兵母亲），女，1957年10月19日出生，汉族，陕西省榆林市横山区
韩岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该处。
原告：石梅梅石某（系受害人杜兵妻子），女，1980年9月6日出生，汉族，陕西省榆林市横山区韩
岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该处。
原告：杜浩杜某2（系受害人杜兵儿子），男，2000年8月26日出生，汉族，陕西省榆林市横山区
韩岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该处。
原告：杜娟杜某3（系受害人杜兵女儿），女，2006年9月1日出生，汉族，陕西省榆林市横山区韩
岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该处。
诉讼代表人：杜浩杜某2，男，陕西省榆林市横山区韩岔镇黄圪塄村杜沙焉组105号居民，现住该
处。
委托诉讼代理人：任聪昌任某，山西华炬律师事务所律师。
被告：郝树强郝某，男，1976年3月28日出生，汉族，河北省邯郸市丛台区广安社区2号楼2单元
6号居民，现住河北省邯郸市峰峰矿区。
委托诉讼代理人：常菲常某，山西弘韬律师事务所律师。
被告：邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1，住所地河北省邯郸市肥乡区建安路西段路北（盛世
长安南门西行20米）。
法定代表人：栗梅山栗某1，总经理。
被告：邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组织2，住所地河北省邯郸市肥乡区辛安镇辛安镇村。
法定代表人：栗海祥栗某2，总经理。
被告：沐兴汽车服务有限公司沐组织，住所地河北省邯郸市肥乡区肥乡镇健康路东方首府商铺20
号。
法定代表人：杨跃龙杨某，总经理。
案件审理经过

杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5原告杜芳岗杜某1、原告席保莲席某、原告石梅梅石某、原告杜浩杜某2、原告杜娟杜某3与被告郝
树强郝某、被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1、被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司、被
告沐兴汽车服务有限公司沐组织机动车交通事故责任纠纷一案。本院于2024年5月14日立案受理后，依
法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告杜芳岗杜某1、席保莲席某、石梅梅石某、杜浩杜某2、杜
娟杜某3的诉讼代表人杜浩杜某2及其委托诉讼代理人任聪昌任某，被告郝树强郝某及委托诉讼代理人常
菲常某到庭参加诉讼。被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1、被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有
限公司邯组织2、被告沐兴汽车服务有限公司沐组织经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案
现已审理终结。
原告诉讼请求
1、判令被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1、被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组
织2、被告郝树强郝某按照人身死亡赔偿标准的30%赔偿原告各项损失271454.55元。
2.判令被告沐兴汽车服务有限公司沐组织在机动车统筹约定范围内补偿原告各项损失271454.55元。
3.本案诉讼费由被告承担。
被告辩称
被告郝树强郝某辩称，对交通事故事实和责任认定无异议，我是冀D8E3**号(冀DU7**)车驾驶人及经
营人，我同意承担相应的法律责任。我经营的冀冀D8E3**车辆登记所有人为被告邯郸市肥乡区衡创运输有
限公司邯组织1，冀冀DU7**登记所有人为被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组织2。冀D冀
D8E3**泰山财产保险股份有限公司投有交强险，在被告沐兴汽车服务有限公司沐组织参加机动车辆统筹单
号为MXFW8332022F09C2169724，机动车第三者责任统筹参统金额100万元，冀D冀DU7**佳牌重型仓栅式
半挂车未投保，本起事故发生在保险期内，事故发生后，交强险保险公司泰山财险已向原告杜浩杜某2等
支付了交强险限额范围内全部赔款182000元。不足部分应由被告沐兴汽车服务有限公司沐组织在机动车
商业第三者责任限额统筹内赔偿。原告主张的被扶养人生活费，因提交证据无法证明被扶养人无生活来
源，不予认可，因受害人杜兵存在严重过错，原告主张的精神损害抚慰金过高，应以核减。赔偿比例应承
担10%，请依法判决。 
被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1未到庭陈述答辩质证意见。
被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组织2未到庭陈述答辩质证意见。
被告沐兴汽车服务有限公司沐组织未到庭陈述答辩质证意见。
审理认定的事实
2023年8月11月受害人杜兵驾驶陕K2陕K219**小型轿车沿太古路由南向北行驶至太古路（古交市
段）（邢家社超限检测站路段）时，碰撞前方同向由郝树强郝某停放在路边的冀D8冀D8E***DU冀DU7**
牌重型半挂牵引车尾部，造成杜兵死亡，两车损坏的交通事故。2023年8月31日山西省古交市公安局交
通警察大队作出第1401811********024道路交通事故认定书，认定当事人杜兵负事故主要责任，当事人
郝树强郝某负事故次要责任。
被告郝树强郝某系本案涉案车辆冀D8冀D8E***DU冀DU7**人、驾驶人，冀D**冀D8E3**重型半挂牵
引车，车辆登记所有人为被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1，冀D**冀DU7**有人为被告邯郸市

杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5肥乡区汉腾衡联物流有限公司。冀D8**冀D8E3**财产保险股份有限公司投有交强险，在被告沐兴汽车服
务有限公司沐组织参加机动车辆统筹单号为MXFW8332022F09C2169724机动车第三者责任统筹参统金额100
万元，冀DU**冀DU7**型仓栅式半挂车未投保。
事故发生后，交强险保险公司泰山财险向原告杜浩杜某2等支付了交强险限额范围内全部赔款182000
元。
赔偿项目、认定依据及确认金额
死亡赔偿金
790640元
原告主张参照2022度山西省城镇居民人均可支配收入39532元计算20年。39532元*20=790640元，
并无不当，予以认定。
丧葬费
45472.5元
原告主张参照2023年度山西省在岗职工年平均工资90945元计算6个月，
90945/12*6=45472.5元。
并无不当，予以认定。
精神损害抚慰金
50000元
客观上原告已死亡，参照山西省精神损害抚慰标准计算。
合计
886112.5元
本院认为，本案因交通事故致受害人杜兵死亡，后被交警部门认定，当事人杜兵负事故的主要责任，
当事人被告郝树强郝某负事故次要责任，事实清楚，予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百
八十一条规定，被侵权人死亡的，其近亲属有权请求侵权人承担侵权责任。根据上述法律规定，原告杜芳
岗杜某1、原告席保莲席某、原告石梅梅石某、原告杜浩杜某2、原告杜娟杜某3作为被侵权人杜兵的近
亲属，系本案赔偿权利人，有权要求被告赔偿。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，
行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案被告郝树强郝某系侵权人，应承担
赔偿责任，但其驾驶的冀D8E**冀D8E3**产保险股份有限公司山西分公司投有交强险，《 中华人民共和
国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由
承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的
保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。 
就被告郝树强郝某要求被告沐兴汽车服务有限公司沐组织在机动车商业第三者责任限额统筹内赔偿原
告主张损失的问题，经本院审核认为被告郝树强郝某未提供充分证据证明被告沐兴汽车服务有限公司沐组
织系专营保险业务的保险公司，其成立经国务院保险监督管理机构批准，且注册资本达法律规定，应承担
举证不能的责任。被告郝树强郝某的冀D8E**冀D8E3**兴汽车服务有限公司沐组织投保的机动车辆安全互
助统筹，其存在履行不能的风险，并非《 中华人民共和国保险法》中认定的保险合同，不能适用《 中华人

杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5民共和国保险法》的规定，该合同的存在不能替代被告郝树强郝某完全承担因交通事故造成的赔偿责任。
故本院不予采信。
根据上述赔偿顺序，本案应先由交强险保险公司泰山财产保险股份有限公司赔偿。原告认可该公司已
在交强险限额内赔偿其182000元，交强险赔偿不足部分的死亡赔偿金608640元、丧葬费45472.5元、精
神损害抚慰金50000元，共计金额704112.5元。根据过错程度由被告郝树强郝某赔偿，本案以赔偿30%为
宜，即704112.5元的30%为211233.75元。
《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十一条规定以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车，发
生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由挂靠人和被挂靠人承担连带责任。本案被告郝树强郝
某挂靠被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1、被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组织2
经营，已形成挂靠人和被挂靠人关系。最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释第十八条第二款规定，依法分别投保交强险的牵引车和挂车连接使用时发生交通事故造成第三人
损害，当事人请求由各保险公司在各自的责任限额范围内平均赔偿的，人民法院应予支持。根据上述规
定，被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1连带赔偿原告105616.88元。被告邯郸市肥乡区汉腾衡
联物流有限公司邯组织2连带赔偿原告105616.88元。
综上所述，对原告诉讼请求的合理部分予以支持，其他无充分证据，不予支持。原告主张的被扶养人
生活费问题，因未提交充分证据证明被扶养人既丧失劳动能力，又无生活来源，不予支持。依照《 中华人
民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十一条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下:
一、被告郝树强郝某赔偿原告交强险赔偿不足部分的死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金，共计金
额211233.75元。该款于本判决生效之日起十日内履行。 
二、被告邯郸市肥乡区衡创运输有限公司邯组织1就上述第一项赔偿额211233.75元的一半
105616.88元承担连带责任
三、被告邯郸市肥乡区汉腾衡联物流有限公司邯组织2就上述第一项赔偿额211233.75元的一半
105616.88元承担连带责任
四、驳回原告的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
案件受理费5372元，由原告负担904元，被告郝树强郝某负担4468元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者
代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 
审判员：张学平

杜芳岗、席保莲等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5二Ｏ二四年十二月二十日
书记员：刘丽娟
扫一扫，手机阅读更方便


