# 杨某;某公司;李某;韩某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4杨某;某公司;李某;韩某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初3264号
裁 判 日 期 ：2025.10.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：杨某，男，1963年12月9日出生，汉族，住陕西省清涧县乐堂堡乡乐堂堡村一组。
委托诉讼代理人：史慧慧，山西云石律师事务所律师。
被告：李某，男，1996年3月13日出生，汉族，住太原市滨河东路太原华润瑞府项目部。
被告：韩某，1992年7月14日出生，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
被告：赤峰某（集团）有限公司，住所地沈阳市和平区。
法定代表人：王书奎，总经理。
委托诉讼代理人：倪锋，内蒙古法林律师事务所律师。
原告杨万泉与被告李某、韩某、赤峰某（集团）有限公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025
年5月27日立案后，依法适用简易程序，于2025年6月17日公开开庭进行了审理。原告杨某及其委托
诉讼代理人史慧慧、被告李某、被告赤峰宏基建筑（集团）有限公司的委托诉讼代理人倪锋到庭参加诉
讼。被告韩某经传票依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告杨某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告李某、韩晓伟、赤峰某有限公司依照交强险责任
限额范围内直接向原告支付下述经济损失：医疗费60645.9元、住院伙食补助费4500元、营养费4500
元、误工费14400元、护理费8670元、鉴定费5500元、xxx赔偿金206012.4元、精神损害抚慰金11000
元、交通费2000元，共计317228.3元，核减被告李某垫付3000元并按照责任比例划分后为278459.81
元；2.上述赔偿金不足支付部分，请求依法判令被告李某、韩某、赤峰某有限公司依照事故责任比例向原
告承担赔偿责任；3.本案的诉讼费，公告费由上述被告承担。事实与理由：2023年12月2日18时7分，
被告李某驾驶XXX号哪吒牌小轿车，沿商务南环街由西向东行驶至和园路商务南环街口时，与路面坐立的
原告杨某相碰，造成原告杨某受伤、车辆受损的交通事故。经山西省太原市某万柏林一大队作出第
1401091********153号道路交通事故认定书认定，被告李某承担主要责任，原告杨某承担次要责任。事故
发生后，原告李某先后就诊于山西某大学第二医院和榆林市第一医院，经诊断为急性开放性颅脑损伤、硬
膜外血肿、颅内积气、创伤性蛛网膜下腔出血、右侧颞骨、双侧顶枕骨骨折，头皮血肿、双肺挫伤、左侧
液气胸、左肺膨胀不全、双侧胸腔积液、左侧锁骨、左侧1-12肋骨多发骨折、开放性颅脑损伤中型、认
知障碍、硬膜外血肿、颅内积气（气颅症）、颞骨骨折、顶骨骨折、枕骨骨折、肺挫伤、液气胸、胸腔积
液、肋骨多发性骨折伴第一肋骨骨折、锁骨骨折、低蛋白血症、完全性右束支传导阻滞、硬膜下血肿、痴
呆等伤情，共计住院45天。后经法院委托山西光大司法鉴定所于2024年10月16日出具鉴定意见：
（1）杨某胸部所受损伤构成九级（玖级）伤残；（2）杨某的护理期为60日，营养期为90日，误工期为

杨某;某公司;李某;韩某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4180日；（3）被鉴定人杨某的表现符合脑外伤所至精神障碍诊断标准；（（4）被鉴定人杨某脑外伤所致
精神障碍伤残等级构成十级（拾级）伤残。综上，原告认为该侵权行为使其在经济上造成了巨大损失，身
体上遭受了巨大痛苦，精神上受到了巨大打击，上述各被告理应承担赔偿责任。为维护原告合法权益，按
照法律相关规定，特诉至法院，恳请查清事实，依法判如所请。
被告李某辩称，被告李某驾驶被告韩某车出去吃饭撞的原告，被告李某个人愿意赔偿270000元，一
个月内付清，精神损害抚慰金和交通费不认可，其余认可。
被告韩某未作答辩。
被告赤峰某（集团）有限公司辩称，该起事故与公司无关，被告李某不是因为公司事故发生肇事，公
司也不是肇事车辆所有权人和实际控制人，原告要求公司赔偿没有事实与法律依据。
本院经审理认定事实如下：2023年12月2日18时7分，被告李某驾驶XXX号哪吒牌小轿车，沿商务
南环街由西向东行驶至和园路商务南环街口时，与路面坐立的原告杨某相碰，造成原告杨某受伤、车辆受
损的交通事故。该事故经山西省太原市公安局交通警察支队万柏林一大队出具道路交通事故认定书，认定
被告李某负主要责任，原告杨某负次要责任。事故发生后，原告被送往山西某医院神经外科救治并住院治
疗，被诊断为急性开放性颅脑损伤、硬膜外血肿、颅内积气、创伤性蛛网膜下腔出血、右侧颞骨、双侧顶
枕骨骨折，头皮血肿、双肺挫伤、左侧液气胸、左肺膨胀不全、双侧胸腔积液、左侧锁骨、左侧1-12肋
骨多发骨折、低蛋白血症等伤情。2023年12月16日出院，实际住院14天。出院医嘱为：1.继续康复治
疗；2.继续胸外科，骨科治疗；3.动态复查头颅CT；4.1月后神经外科门诊复查；5.有情况随时就诊。
2023年12月16日，原告至榆林市某医院康复医学科住院治疗，经诊断为开放性颅脑损伤中型、认知障
碍、硬膜外血肿、颅内积气（气颅症）、颞骨骨折、顶骨骨折、枕骨骨折、肺挫伤、液气胸、胸腔积液、
肋骨多发性骨折伴第一肋骨骨折、锁骨骨折、低蛋白血症、完全性右束支传导阻滞、硬膜下血肿、痴呆、
失眠。2024年1月16日出院，实际住院31天。出院医嘱为：1.2周复查头颅CT、胸部CT，1月复查胸
片，坚持功能锻炼，如有不适到专科门诊随诊。截至目前，原告以上住院治疗共45天，共计产生医疗费
60645.9元，其中被告李某垫付3000元。原告的损伤经山西光大司法鉴定所鉴定，原告杨某胸部所受损伤
构成九级伤残，原告误工期为180日，护理期为60日，营养期为90日；原告杨某的表现符合脑外伤所致
精神障碍诊断标准，其脑外伤所致精神障碍伤残等级构成十级伤残。原告为此支出鉴定费5500元。
另查明，被告李某驾驶的XXX号车登记人为被告韩某，被告李某系事故发生时该车辆的实际驾驶人，
该车未投保机动车交通事故责任强制保险。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告李某负主要责任，原告杨某负次要责任。被告韩
某虽非实际驾驶人，但XXX号车登记人为被告韩某，该车辆未投保机动车交通事故责任强制保险，被告韩
某应在交强险限额198000元内承担赔偿责任。关于被告赤峰某（集团）有限公司是否应当承担赔偿责任
的问题，原告现有证据不能充分说明该公司系XXX号车实际所有人，且不能证明被告李某系该公司员工，
发生事故时在履行职务期间的事实，故被告赤峰某（集团）有限公司不应承担本次事故的赔偿责任。综
上，对于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告韩某、被告李某在交强险限额198000元内承
担赔偿责任，不足部分由被告李某按照70%的民事责任赔偿，剩余30%由原告自行承担。被告李某已垫付
费用，在赔偿总金额中予以扣除。

杨某;某公司;李某;韩某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.医疗费、住院伙食补助费、营
养费、xxx赔偿金：医疗费60645.9元、住院伙食补助费4500元、营养费4500元、xxx赔偿金206012.4
元，共计275658.3元，以上费用被告均表示认可无异议，本院予以支持；2.护理费：根据鉴定意见护理
期为60日，本院予以认定。原告虽提交了陪护协议书、发票等证据证明其因护理支出费用，但该护理标
准明显高于山西省上一年度城镇私营单位居民服务、修理和其他服务业行业标准，原告主张护理费偏高。
本院认为，原告护理期结合鉴定意见为60日，护理费按照《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿
标准的办案指引》的规定，按照120元/天的标准计算为7200元；3.误工费：根据鉴定意见误工期为180
日，本院予以认定。原告提交的证据不能充分证明其工作单位及具体收入情况，故本院误工费参考《山西
省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照80元/天的标准计算为14400元；
4.交通费：原告未提交交通费票据，但原告及其家人因原告就医必然会产生交通费，结合其就医情况，对
其主张的交通费，本院酌情认定600元；5.精神损害抚慰金：原告的损伤构成九级伤残及十级伤残各一
处，其主张的精神损害抚慰金11000元，符合法律规定，予以认定；6.鉴定费：鉴定费5500元有发票证
明，系原告为查明案件事实产生的必要合理费用，且被告均无异议，本院予以支持。以上费用共计
314358.3元，首先由被告韩某、被告李某共同赔偿原告198000元，不足部分116358.3元，由被告李某按
照70%的民事责任赔偿81450.81元，剩余34907.49元，由原告自行负担。被告李某应在其负担的
81450.81元中扣除已垫付的3000元，被告李某还应另行赔偿原告78450.81元。被告韩某经本院依法传
唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据，视为对其权利
的放弃，本院可依法缺席判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 中华人民共和国
保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十八条、 第二十二条、 第二十
三条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条，《 最高
人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>侵权责任编的解释（一）》 第二十一条，《 中华人民共和国民
事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条规定，判决如下：
一、被告韩某、李某自本判决生效之日起十日内共同赔偿原告杨某198000元；
二、被告李某自本判决生效之日起十日内赔偿原告杨某78450.81元；
三、驳回原告杨某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5477元，减半收取计2738.5元，由原告杨某负担15.5元，被告韩某、李某共同负担
2130元，被告李某负担593元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年十月九日

杨某;某公司;李某;韩某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


