# 杨某诉曲靖市人力资源和社会保障局工伤认定案——云南省曲靖市中级人民法院2015年度国家宪法日集中宣传暨典型案例之案例一

1/2杨某诉曲靖市人力资源和社会保障局工伤认定案——云南省曲靖市中
级人民法院2015年度国家宪法日集中宣传暨典型案例之案例一
审 理 法 院 ：云南省曲靖市中级人民法院
案 号 ：(2015)曲中行终字第2号
裁 判 日 期 ：2015.03.19
案 由 ：行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
【基本案情】
杨某丈夫李某林生前系罗平县某单位副局长，分管综合科、法制室，负责信访、维稳等工作。2014
年3月10日，该局实施《关于城区市容环境卫生及违法违章建设集中整治行动实施方案》，李某林担任
违法违章建设整治组组长。
2014年3月11日晚l8时许，李某林与黄某勇等五人在罗平县一家餐馆用餐，餐后被他人驾车送回到
李某林家居住的小区门口。当晚11时许，原告发现李某林在自己家车内死亡。同年3月12日，罗平县人
民医院出具居民死亡医学证明(推断)书记载其死亡原因为：“心脏猝死、 脑出血”。
2014年3月13日，罗平县监察局成立调查组，对李某林等五人3月11晚餐用餐性质进行调查，并形
成调查报告，认定2014年3月11日晚，应黄某勇的约请，李某林等参与的晚餐用餐性质属于私人活动，
非公务用餐。
2014年6月20日，原告杨某向被告曲靖市人力资源和社会保障局申请工伤认定。2014年8月20
日，被告曲靖市人力资源和社会保障局作出不予认定工伤决定书，对李某林2014年3月11日晚餐后死亡
的后果不予认定或视同工伤。对决定书不服，杨某向曲靖市麒麟区法院起诉被驳回，遂向曲靖市中级人民
法院上诉。
【裁判结果】
《工伤保险条例》 第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：(一)在工作时间和工
作场所内，因工作原因受到事故伤害的；(二)工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者
收尾性工作受到事故伤害的；(三)在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；
(四)患职业病的；(五)因公外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；(六)在上下班途
中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；(七)法律、行政法
规规定应当认定为工伤的其他情形。”第十五条规定：“职工有下列情形之一的，视同工伤：(一)在工作
时间和工作岗位，突发疾病死亡，或者在48小时之内经抢救无效死亡的；(二)在抢险救灾等维护国家利
益、公共利益活动中受到伤害的；(三)职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人
证，到用人单位后旧伤复发的”。李某林与黄某勇、周某谋、方某刚、蒋某辉五人在罗平县一家餐馆用
餐，属于私人活动，非公务用餐，其死亡原因并无确切的证据证实是突发疾病死亡，也没有证据证实属工
作原因导致的伤亡。应当不予认定或视同工伤。

杨某诉曲靖市人力资源和社会保障局工伤认定案——云南省曲靖市中级人民法院2015年度国家宪法日集中宣传暨典型案例
之案例一
2/2【典型意义】
本案是因饮酒引发的行政案件。在公务接待、私人宴请或者家庭聚会中饮酒是工作生活中一普遍现
象，同时因酗酒、过量饮酒引发的纠纷层出不穷，在基层尤为突出。饮酒是一种文化，更是一种修养，处
理不当不仅伤害身体，也损害形象。本案典型意义在于要警示公务人员严以修身、严以律己，坚持勤俭节
约，杜绝铺张浪费等歪风邪气，坚持高尚情趣，整治庸懒散奢等不良风气。
在工作时间和工作场所内因工作原因受到事故伤害的，应当认定为工伤，其中工作时间、工作场所是
前提条件，工作原因是核心，凡没有证据证实事故伤害是由于工作原因引起的不能认定为工伤。
扫一扫，手机阅读更方便


