# 林某某与中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司等机动车交通事故责任纠纷案——福建法院2016年公布少年审判与未成年人权益保护典型案例之案例九

1/2林某某与中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司等机动车交通
事故责任纠纷案——福建法院2016年公布少年审判与未成年人权益
保护典型案例之案例九
审 理 法 院 ：福建省厦门市中级人民法院
案 号 ：(2014)厦民终字第2720号
裁 判 日 期 ：2014.12.15
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
一、基本案情
2014年1月6日11时20分许，原告林某某的配偶蔡某某驾驶无牌二轮摩托车由天竺花园小区驶入洪
塘中路左转弯时，与该路由东往西行驶的由被告吕某某驾驶的重型自卸货车发生碰撞，造成蔡某某受伤及
车辆损坏，蔡某某腹中胎儿（早产儿28+周）因孕母病危于当日14时34分紧急行剖腹产娩出，于当日17
时12分死亡，蔡某某经抢救无效于2014年1月17日死亡。2014年3月27日，经厦门市公安局交通警察
支队海沧大队认定，蔡某某、吕某某负事故同等责任。重型自卸货车行驶证上载明的所有人为天骏达公
司，该车在被告中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司投保了机动车交通事故责任强制险及商业险
（保额10000000元），事故发生在保险期内。2014年1月20日，厦门长庚医院出具《 出生医学证明》，
载明“新生儿：林一”出生时间为“2014年1月6日14时34分”、“出生孕周：28+周”、“出生体
重：1470克”、“出生身长：40厘米”。同日，厦门市公安局东孚派出所为林一进行了入籍登记。
二、裁判结果
厦门市思明区人民法院经审理认为，公民的生命健康权受法律保护。公民由于自身过错导致他人的身
体健康受到损害的，应当承担相应的法律责任。蔡某某未依法取得机动车驾驶证驾车由天竺花园小区进入
道路时，未让道路上行驶的车辆先行；被告吕某某驾车载货超过核定载质量行经无限速标志的事故路段，
未谨慎驾驶、保持安全车速行驶；二人的行为与事故的发生均有直接的因果关系，公安交警部门认定二人
负事故同等责任，本院予以采信。被告天骏达公司系肇事车辆行驶证上载明的所有人，吕某某系车辆实际
驾驶人，原告要求天骏达公司与吕某某承担连带赔偿责任的诉讼请求于法有据。被告中国太平洋财产保险
股份有限公司厦门分公司承保了重型自卸货车的交强险及商业第三者责任保险，依照我国相关法律规定，
当事人同时起诉侵权人和保险公司的，应先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿，不足部
分，由承保商业第三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿，仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责
任法的相关规定，由侵权人予以赔偿。据此，依照民法有关规定，判决被告中国太平洋财产保险股份有限
公司厦门分公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告林某某260330.94元；被告吕某某、被告厦门市天骏
达物流有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿原告林某某187397.06元；驳回原告林某某的其他诉
讼请求。
三、典型意义

林某某与中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司等机动车交通事故责任纠纷案——福建法院2016年公布少年审判与
未成年人权益保护典型案例之案例九
2/2本案的典型意义在于胎儿在母亲因出车祸后娩出方才死亡，法院认定其具备民事主体资格，更有利于
维护其合法权益。原告之子是否具有民事权利能力、是否具备民事主体资格是本案的争议焦点之一。根据
《中华人民共和国民法通则》 第九条规定“公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民
事权利，承担民事义务。”自然人的民事权利能力始于出生，出生是取得民事权利能力的先决条件。法律
之中心意义旨在重视此一人格。一生一死间，无论短暂或持久、渺小或伟大，均无差异，人人皆有权充分
享有此人格。从本案来看，在案死亡记录载明，原告之子林一自母体剖腹产娩出直至宣告死亡期间持续无
独立自主呼吸，但有心率及肌张力，结合其发育已近成熟（28+周）、脱离母体应能成活等具体因素以及
医院与公安机关对其出生进行确认等客观情况，应当认定林一系享有独立人格的民事主体。事故发生时林
一确系胎儿，是存在于母体中尚未出生的人体，为母体的一部分，原则上没有民事权利能力，但因其生长
超过28周而可被视为未来的生命主体。在胎儿出生之前，可能发生诸多将直接涉及其出生后之权益的法
律事实，不应割裂看待。本案中，林一在孕母送医治疗后出生，经抢救无效死亡。根据在案证据及查明的
事实，林一的死亡与本案交通事故有不可分割的因果联系，其生存权利因母体遭受到严重损害而被不当剥
夺，从而终结了一个完整的生命。因此，在本案中，法院依法认定原告之子林一具有民事权利能力，具备
民事主体资格，原告有权基于其子的死亡后果提起诉讼。
扫一扫，手机阅读更方便


