# 某公司、聂某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4某公司、聂某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2025)晋0109民初1222号
裁 判 日 期 ：2025.03.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告
某公司。 
法定代表人：曹某。
委托诉讼代理人：孙某。
被告
聂某。
被告
某组织。
负责人：胡某。
委托诉讼代理人：盛某。
案由
机动车交通事故责任纠纷
日期
二〇二五年二月八日
适用程序
简易程序
审理
经过
原告某公司的委托诉讼代理人孙某,被告某组织的委托诉讼代理人盛某均到庭参加诉讼，被告聂某经
本院传票传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
诉讼
请求
1、判令被告立即赔付原告因交通事故造成的车辆损失费43008元、评估费7580元、停运损失费4529
元（110202元/年+365×15天），共计55117元；2、判令被告承担本案全部诉讼费用。
被告
答辩
被告聂某未答辩。

某公司、聂某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4被告某组织辩称，对事故认可，涉案车辆在我公司投保交强险和商业三者险，限额为300万元，我方
以评估明细表为依据，相应由原告提供受损旧配件，对其未能提供的部分扣除对应的金额，诉讼费、鉴定
费、停运损失费我方不承担，我方提交投保单说明我方已经尽到免责事项的告知义务。 
本院
查明
认定
的事
实
2024年7月15日7时25分许，聂某驾驶XXX1号小型客车，在某省道某线由某1至某2方向行驶至
5公里+500米时，车辆行驶至对向车道，与陈某驾驶原告的XXX2号（主）XXX3号（挂）红岩牌重型半挂
牵引车发生碰撞，造成XXX2驾驶员聂某及乘车人王某和XXX2号驾驶员陈某不同程度受伤，两车受损的交
通事故。某市公安局交通警察支队某大队第XX号道路交通事故认定书（简易程序）认定：当事人聂某负
全部责任，当事人陈某无责任，王某无责任。
事故车辆XXX1号小型客车所有人为聂某，在某组织处投保交强险及商业第三者责任险（保险限额为
300万元），保险期限自2023年11月27日00时至2024年11月26日24时止，事故发生在保险期间。
经原告申请，本院委托某机动车鉴定评估有限公司对XXX2号车辆损失进行鉴定。该公司于2024年12
月20日出具某鉴字第X号鉴定意见书，鉴定意见为：XXX2号重型半挂牵引车的车辆损失价值为肆万叁仟
零捌元整（43008元）。
赔偿项目、确认金额及认定依据
停运损失
1419.37元
原告主张其停运损失按照上一年度城镇非私营单位交通运输、仓储和邮政业在岗职工年平均工资
110202元为标准，但原告公司为自然人独资有限公司，故应按私营单位交通运输、仓储和邮政业在岗职工
年平均工资51807元为标准，结合修车单位某汽车修理厂开具的证明酌情认定停运天数为10天，即
1419.37元（51807元÷365天×10天）。
车辆损失
43008元
关于车辆损失的认定，某机动车鉴定评估有限公司及鉴定人员具备司法鉴定资格，其出具的鉴定意见
书载明的鉴定结论核定事故车辆损失为43008元，鉴定程序符合法律规定，本院依法认可。被告在答辩时
提出要求回收更换的旧件，经本院核实，原告对案涉车辆进行维修后，更换的零部件均已保留，具备交付
被告的条件，且鉴定报告未核减残值，故被告应向原告支付车辆损失金额，原告应将鉴定报告确定的全部
需更换的零部件交付被告。
评估费
7580元
凭票认定。

某公司、聂某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4合计
52007.37元
裁判
依据
原告主张的停运损失，属于间接损失，保险公司提交的证据证明其对免责事项已向聂某尽到提示告知
义务，故该损失应由聂某承担。评估费系为确认保险标的损失所支付的必要、合理费用，应由保险公司承
担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零八条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六
条，《中华人民共和国保险法》 第六十四条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》 第十二条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判
决如下：
判决
一、被告某组织于本判决书生效之日起十日内在XXX1号车的机动车交强险财产损失限额内赔偿原告
某公司车辆损失2000元； 
二、被告某组织于本判决书生效后，原告某公司交付XXX2号车因本次事故维修更换的所有零部件之
日起三日内在XXX1号机动车商业三者责任险限额内赔偿原告某公司XXX2号车的车辆损失41008元（以
2024年12月20日某机动车鉴定评估有限公司出具的《鉴定意见书》附表中记载零部件为准）；若某公司
未能提供全部更换的零部件，被告某组织有权拒绝支付未能交付部分的相关费用；
三、被告聂某于本判决书生效之日起十日内赔偿原告某公司停运损失1419.37元；
四、驳回原告某公司其他诉讼请求。
迟延
履行
责任
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼
费用
案件受理费减半收取为589元，由被告聂某负担；评估费7580元，由被告某组织负担。
上诉
权利
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的
人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 
审判
组织
审判员： 高强
二〇二五年三月十二日

某公司、聂某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4法官助理： 吴潇潇
书记员： 冯美红
扫一扫，手机阅读更方便


