# 某公司;刘某;肖某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3某公司;刘某;肖某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初5428号
裁 判 日 期 ：2025.10.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：刘某，女，2001年4月25日出生，汉族，住山西省太原市晋源区。
委托诉讼代理人：殷敏荣，山西管辅律师事务所律师。
被告：肖某，男，1988年4月13日出生，汉族，住山东省泰安市新泰市。
被告：中国某有限公司泰安市分公司，住所地山东省泰安市。
负责人：臧某，总经理。
委托诉讼代理人：薛芹花，山西泽润律师事务所律师。
原告刘某与被告肖某、中国某有限公司泰安市分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年
7月28日立案后，依法适用简易程序，于2025年9月15日公开开庭进行了审理。原告刘某的委托诉讼代
理人殷敏荣、被告中国某有限公司泰安市分公司的委托诉讼代理人薛芹花到庭参加诉讼，被告肖某经传票
依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告刘某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告中国某有限公司泰安市分公司赔偿原告医疗费
16138.17元、住院伙食补助费700元、营养费2250元、误工费10221.6元、护理费5400元、鉴定费
2500元、xxx赔偿金86072元、精神损害抚慰金5000元、交通费2000元、电动车财产损失2400元，共
计132681.77元，上述损失超出交强险赔偿范围的，请求判令被告中国某有限公司泰安市分公司在第三者
责任保险限额范围内承担赔偿责任，若上述损失超出其赔偿或不子赔付部分，请求被告肖某承担赔偿责
任；2.案件受理费由被告承担。事实和理由：2024年7月13日8时32分，被告肖某驾驶车牌号为XXX的
小型客车，沿长兴南街由东向西行驶至千峰南路路段时，与原告刘某骑电动自行车车北XXX由北向南行驶
发生碰撞造成刘某受伤、车辆损坏的交通事故。经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路交
通事故认定书，认定被告肖某负全部责任，原告刘某无责任。经山西某医院诊断，原告左侧结肠旁沟及左
肾周间隙积血积液、左背中极挫裂伤、挫伤可能、腹膜后渗出、左侧要大肌肿胀、骶前间隙积血积液、盆
腔积液、腰1-4椎体左侧横实骨析、全身多处软组织挫伤。被告肖某驾驶的XXX车辆投保了交通事故强制
责任保险、第三者商业责任险等险种，经法院委托山西科润司法鉴定所鉴定，原告被鉴定为十级伤残。现
为维护原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》之规定，现特向
法院提起诉讼，望判如所请。
被告肖某未作答辩。
被告中国某有限公司泰安市分公司辩称，事发经过责任划分认可，被告肖某在公司投保交强险和
3000000元三者险，事故发生在保险期间内。根据人体损伤致残程度分析5.10.6条第3款内容才能构成十

某公司;刘某;肖某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3级伤残，但目前原告仅为活动受限，公司认为原告伤情未构成十级伤残，公司对鉴定结论不认可；诉讼费
鉴定费不承担。
本院经审理认定事实如下：2024年7月13日8时32分，被告肖某驾驶车牌号为XXX的小型客车，沿
长兴南街由东向西行驶至千峰南路路段时，与原告刘某，骑电动自行车车号北XXX由北向南行驶发生碰撞
造成原告刘某受伤、车辆损坏的交通事故。该事故经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路
交通事故认定书，认定被告肖某负全部责任，原告刘某无责任。事故发生后，原告被送往山西某医院救治
并住院治疗，被诊断为左侧气胸、肺挫伤、肝功能不全、贫血、脾挫伤、脾周某、肾挫伤、软组织挫伤等
伤情。2024年7月20日出院，实际住院6天。出院医嘱为：1.适当卧床休息，避免剧烈活动，避免剧烈
体位变化；2.3-4周复查胸部CT、头颅CT、腹盆CT，骨科、普外科、泌尿外科随诊；3.1周复查血常规、
肝肾功、肌酸激酶、凝血＋D二聚体、电解质、血糖。截至目前，原告以上检查住院治疗共计产生医疗费
15669.17元。原告的损伤经山西科润司法鉴定所鉴定，原告刘某腰部所受损伤构成十级伤残，原告误工期
为120日，护理期为45日，营养期为45日，原告为此支出鉴定费2500元。原告刘某定残之日为2025年
5月6日。
另查明，被告肖某驾驶的XXX号车在被告中国某有限公司泰安市分公司处投保了交强险及3000000元
的商业三者险，事故发生在保险期间。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告肖某负全部责任，刘某无责任，因此对于原告因
此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中国某有限公司泰安市分公司在交强险责任限额范围内赔偿。
不足部分，由被告中国某有限公司泰安市分公司在商业三者险范围内赔偿。仍有不足的，由被告肖某赔
偿。关于被告对鉴定结论不认可，认为原告伤情未构成十级伤残的辩称，被告未提交证据证明鉴定报告存
在不合法不合理的部分，该鉴定报告鉴定结论客观公正，故本院对被告辩称意见不予采纳。
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.医疗费：经核对原告所提交真
实、有效医疗费票据，医疗费认定为15669.17元；2.营养费2250元、住院伙食补助费700元、护理费
5400元，被告中国某有限公司泰安市分公司对上述费用均认可，本院予以认定；3.误工费：原告虽向本院
提交了微信转账截图，但原告现有证据无法证明原告因本次交通事故造成收入减少的详细情况，故误工费
本院参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照80元/天的标准计
算120天为9600元；4.xxx赔偿金：原告刘某原告因此次事故所受损伤经鉴定构成十级伤残，山西省上一
年度城镇居民人均可支配收入为43036元，其xxx赔偿金应当计算为43036元×10%×20年＝86072元；5.
精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤残，其主张的精神损害抚慰金5000元较为合理，本院予以支
持；6.交通费：原告虽提交了交通费票据，但原告就医医嘱中并未写明转院或外地就医且原告也未提交相
关证据证明机票系原告外地就医或转院实际需要而产生的必要交通费用，故本院结合其就医情况，对其主
张的交通费酌情认定500元；7.鉴定费：鉴定费2500元有发票证明，系原告为查明案件事实产生的必要
合理费用，本院予以支持；8.财产损失：原告仅提交了聊天记录截图，虽仅凭该证据无法形成完整的证据
链证明其主张，但被告中国某有限公司泰安市分公司出具补充意见，对该聊天记录无异议，且认可其为原
告电动车定损金额为2400元，故本院予以认定。以上费用共计130091.17元，由被告中国某有限公司泰

某公司;刘某;肖某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3安市分公司赔偿原告。被告肖某经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提交书面
答辩，在举证期内未提交证据，视为对其权利的放弃，本院依法缺席判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 中华人民共和国
保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十二条、 第二十三条，《 中
华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司泰安市分公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告刘某130091.17元；
二、驳回原告刘某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2954元，减半收取计1477元，由原告刘某负担27元，被告肖某负担1450元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年十月二十八日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


