# 某有限公司太原中心支公司;范某;李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4某有限公司太原中心支公司;范某;李某机动车交通事故责任纠纷一审
民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初3203号
裁 判 日 期 ：2025.11.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：李某，女，1974年5月20日出生，汉族，太原市尖草坪区迎新街办102社区居民，住太原市
尖草坪区，身份证号：XXX。 
委托诉讼代理人：金某，上海某律师事务所律师。
被告：范某，男，1974年10月4日出生，汉族，太原市万柏林区和平街办南社村村民，住太原市万
柏林区，身份证号：XXX。
被告：某有限公司太原中心支公司，住所地太原市万柏林区、4512-4514。
负责人：张某甲，总经理。
委托诉讼代理人：杜某，女，该公司员工，住公司宿舍。
原告李某与被告范某、某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年5
月22日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告李某及其委托诉讼代理人金某，被告某
有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人杜某到庭参加诉讼。被告范某经本院合法传唤，无正当理由未
到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告李某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告赔偿原告医疗费16361.17元、住院伙食补助费
700元、营养费350元、护理费840元，共计18251.17元，xxx赔偿金、精神损害抚慰金及鉴定费待鉴定
结果出具后确定；2.本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2025年1月20日9时20分许，原告李某骑
太原E16211号电动车，沿解放北路由南向北行驶至涧河路口时违反交通信号通行，与被告范某驾驶的XXX
号威马牌小型客车沿涧河路由东向西行驶至解放北路口由南左转弯时发生碰撞，造成李某受伤、车辆损坏
的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪二大队作出《道路交通事故认定书》认定，李某负
主要责任，范某负次要责任。经查，被告范某驾驶的XXX号车辆在被告某有限公司太原中心支公司投保交
强险及商业三者险，事故发生在保险期间。事故发生后，原告李某被送往太原钢铁（集团）有限公司总医
院救治并住院治疗，经诊断为股骨颈骨折、髋臼骨折、脑震荡、头皮血肿，住院7天并进行了手术。原告
与被告就赔偿事宜无法达成一致意见，为维护原告合法权益，特诉至贵院，望判如所请。本案在审理过程
中，原告李某变更诉讼请求第一项为：请求依法判令被告赔偿原告医疗费13959.5元、住院伙食补助费
700元、营养费9000元、护理费16800元、误工费28800元、xxx赔偿金86072元、精神损害抚慰金5000
元、鉴定费2500元，共计162831.5元。 

某有限公司太原中心支公司;范某;李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4被告某有限公司太原中心支公司辩称，对事故发生经过及责任认定无异议；XXX号车辆在我司仅投保
交强险，事发在保险期间；对原告主张的合理合法的损失，我司在保险限额内予以赔付；关于原告主张的
医疗费，请求扣除15%的非医保用药；关于原告主张的误工期、护理期及营养期，结合公安部发行的三期
评定规范及我司审核意见，误工期认可235天、护理期认可100天、营养期认可80天，且误工费按照80
元/天计算、护理费按照120元/天计算、营养费按照50元/天计算；关于原告的伤残等级我司不予认可，
理由如下：根据《 人体损伤致残程度分级》适用指南第七章第三节检验方法中，伤者骨折且进行内固定
术，如骨折后内固定物跨越或者临近肢体大关节，考虑该内固定物在位可能对致残程度等级的鉴定结果带
来一定影响，原则上应在内固定物取出，且适当功能锻炼后方可实施鉴定。本案中原告内固定物未取出，
对鉴定结果存在影响，故我司不予认可其伤残等级；鉴定费不属于交强险赔付范围，我司不予承担。 
被告范某未到庭应诉，亦未提交答辩状。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2025年1月20日9时20分许，原告李某骑太原E16211号电动车，沿解放北路由南向北行驶至涧河
路口时违反交通信号通行，与被告范某驾驶的XXX号威马牌小型客车沿涧河路由东向西行驶至解放北路口
由南左转弯时发生碰撞，造成李某受伤、车辆损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪
二大队作出《道路交通事故认定书》认定，李某负主要责任，范某负次要责任。事故发生后，原告李某被
送往太原钢铁（集团）有限公司总医院救治并住院治疗，出院诊断为股骨颈骨折、髋臼骨折、脑震荡、头
皮血肿，于2025年1月25日行股骨骨折闭合复位螺钉内固定术，于2025年1月27日出院，住院7天，
出院医嘱建议：1.院外每3天换药一次，术后14天拆线；2.每月拍片复查一次，了解骨折愈合情况；3.
骨折未痊愈前严禁下地负重；4.利伐沙班片10mg口服，每日一次，服用3周以上。原告花费医疗费
13959.5元。
另查明，本案在审理过程中，原告李某向本院提出对其伤残等级、误工期、护理期及营养期鉴定的申
请，本院依法委托山西光大司法鉴定所进行鉴定，该鉴定机构于2025年10月20日出具《司法鉴定意见
书》，鉴定意见为：（一）李某左髋部损伤构成十级（拾级）伤残。（二）建议李某的误工期为340-360
日，护理期为120-140日，营养期150-180日。原告支付鉴定费2500元。被告某有限公司太原中心支公
司对原告的伤残等级提出异议，认为根据《 人体损伤致残程度分级》适用指南相关规定，若内固定物跨越
或临近肢体大关节，应当在内固定物取出后方可实施鉴定，否则会对鉴定结果产生影响。阅片可知，原告
李某内固定物尚未取出，且临近关节面，鉴定恐存在偏差。后该鉴定机构出具《 说明函》载明：被鉴定人
李某因交通事故致股骨颈骨折、髋臼骨折等，经住院行闭合复位空心钉内固定术，结合其手术记录及阅片
情况，其内固定物并不跨越肢体大关节，其是否取出对致残程度等级的鉴定结果影响不大，况且被鉴定人
损伤存在髋臼骨折，累及髋关节面，其损伤致头下型左侧股骨颈骨折，阅片视为粉碎性骨折，断端对位明
显畸形，骨折伤情严重，存在导致其愈后髋关节活动功能受限的损伤基础，同时鉴定距离被鉴定人损伤已
达6个月以上，符合关节骨性损伤导致肢体大关节功能障碍的鉴定时机。故我机构出具的鉴定意见书符合
司法鉴定程序规范，程序合法、依据合理、鉴定意见准确，符合相关规定，异议人所提异议不能成立。

某有限公司太原中心支公司;范某;李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4还查明，事发前原告李某系太原市尖草坪区某店的员工，该烧烤店于2025年10月24日出具《误工
证明》，载明：兹证明，李某（女，汉族，身份证号：XXX，住址：山西省太原市尖草坪区，于2024年9
月5日至2025年1月20日期间在我单位金地炭炉牛杂煲（太原市尖草坪区某店）任服务员一职，月均工
资3000元。庭审中，太原市尖草坪区某店的经营者张某乙出庭陈述，原告李某于2024年9月25日开始
在其经营的饭店从事服务员工作，月工资3000元，由其通过微信向原告发放，事故发生后原告未上班，
其未向原告发放工资。
再查明，XXX号小型客车系被告范某所有，该车在被告某有限公司太原中心支公司投保交强险，事故
发生在保险期间内。
本院认为，本案交通事故系因原告李某与被告范某违章驾驶的共同过错行为导致的侵权事故，交警部
门作出的事故责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据法
律规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在
强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以
赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案中，被告范某在事故中承担次要责
任，其所有的XXX号小型客车在被告某有限公司太原中心支公司投保交强险，故本案赔偿款首先应当由被
告某有限公司太原中心支公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，不足部分由被告范某按照30%的事故责
任比例予以赔偿。原告李某因交通事故受伤致残，主张的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误
工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计
算赔偿数额。本案争议焦点为原告是否构成伤残等级。被告某有限公司太原中心支公司辩称，根据《 人
体损伤致残程度分级》适用指南第七章第三节检验方法中的伤者骨折且进行内固定术，如骨折后内固定物
跨越或者临近肢体大关节，考虑该内固定物在位可能对致残程度等级的鉴定结果带来一定影响，原则上应
在内固定物取出，且适当功能锻炼后方可实施鉴定。本案中原告内固定物未取出，对鉴定结果存在影响，
故其公司对伤残等级不予认可。本院认为，山西光大司法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》系原告提出鉴
定申请后，本院依法委托有鉴定资质的鉴定机构所作出，某甲公司虽对鉴定结论有异议，但未提供证据证
明该鉴定结论存在明确的瑕疵、有误或鉴定程序存在违法、违规的情况，且该鉴定机构出具《 说明函》
对某乙公司提出的异议进行了答复，某甲公司对该答复无异议，故本院对该鉴定意见书予以认定。关于原
告主张的医疗费，依据其提供的正规有效医疗费票据所载金额予以赔偿，故本院支持医疗费13959.5元；
关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出差伙食补助标准每天100元计算住院天数7
天，故本院支持住院伙食补助费700元；关于原告主张的营养费，结合原告的伤情及鉴定意见，按照每天
50元酌情计算营养期为165天，故本院支持营养费8250元，交强险限额内赔付3340.5元，剩余4909.5
元按照30%的事故责任比例计算为1472.85元，由被告范某赔偿；关于原告主张的护理费，结合原告的伤
情及鉴定意见，按照每天120元酌情计算护理期130天，故本院支持护理费15600元；关于原告主张的误
工费，原告虽已达法定退休年龄，但其事发前仍从事工作，误工费应当予以支持。按照每天80元酌情计
算误工期350天，故本院支持误工费28000元；关于原告主张的xxx赔偿金，原告构成十级伤残一处，按
照2024年度山西省城镇居民人均可支配收入43036元及原告的伤残系数0.1计算20年，故本院支持xxx
赔偿金86072元；关于原告主张的精神损害抚慰金，依据伤残等级计算，故本院支持精神损害抚慰金5000

某有限公司太原中心支公司;范某;李某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4元；关于原告主张的鉴定费，其提交的鉴定费发票所载金额为2500元，按照30%的事故责任比例计算，故
本院支持鉴定费750元，由被告范某赔偿。 
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十
三条、第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第十条、 第
十一条、 第十二条、 第二十三条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》
第一条、 第五条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告某有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告李某医疗费、住院伙食补
助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金共计152672元； 
二、被告范某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告李某营养费、鉴定费共计2222.85元；
三、驳回原告李某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1314元，由原告李某负担40元，由被告范某负担1274元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年十一月十一日
书记员：丁晓雅
扫一扫，手机阅读更方便


