# 楚某诉甲保险公司财产保险合同纠纷案——上海二中院2017年通报金融消费纠纷典型案例之案例六

1/2楚某诉甲保险公司财产保险合同纠纷案——上海二中院2017年通报
金融消费纠纷典型案例之案例六
审 理 法 院 ：上海市第二中级人民法院
案 号 ：(2016)沪02民终811号
裁 判 日 期 ：2016.03.29
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷
【要旨】
对保险合同条款首先应按照一般人的认知进行文义解释；对格式条款有争议，一般应根据法律规定，
采取不利于格式条款提供方的解释。保险公司提供的保险条款约定车辆未进行安全技术检验为免责情形，
但此前行政主管部门已对上述安全技术检验实行免检，故保险公司仍应承担赔偿责任。
【案情】
2014年11月28日，楚某为其轿车向甲保险公司投保车损险、三者险及相应的不计免赔险和交强险等
保险。保险合同条款约定，未按时进行安全技术检验或检验未通过属免责情形。2014年4月29日，公安
部、国家质检总局印发《 关于加强和改进机动车检验工作的意见》，规定“自2014年9月1日起，试行
6年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车(面包车、7座及7座以上车辆除外)免检制度。对注册
登记6年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车(面包车、7座及7座以上车辆除外)，每2年需要
定期检验时，机动车所有人提供交通事故强制责任保险凭证、车船税纳税或者免征证明后，可以直接向公
安机关交通管理部门申请领取检验标志，无需到检验机构进行安全技术检验”。楚某车辆购置不满六年。
2015年5月6日10时，楚某驾驶该车追尾案外人周某车辆。事故经交警认定，楚某负事故全部责任，周
某无责。经定损，楚某车辆损失为59,000元，周某车辆损失为2,400元。各方据此对受损车辆进行了维
修，楚某支出施救费1,700元。后楚某向甲保险公司申请理赔，甲保险公司以该车属于“未按时进行安全
技术检验或检验未通过”这一免责条款中“检验未通过”为由而拒赔。楚某诉至法院要求甲保险公司理赔
保险金。
【审判】
法院认为，系争保险条款系甲保险公司延用多年至今的格式条款，在合同制定时，并无免除安全技术
检验的规定。但2014年4月29日国家规范性文件出台后，免除了试行非营运轿车等车辆6年内年检的义
务，合同条款因此发生争议。从系争保险免责条款的表述来看，已明确为“安全技术检验”，而《 关于加
强和改进机动车检验工作的意见》明确免除了这一义务，这种理解更符合文义和普通人的认知。即便甲公
司与楚某对该格式免责条款的含义存在不同的理解，也应作对格式条款提供者甲公司不利的解释。涉案保
险车辆在事故发生时因无需进行安全技术检验，故不存在安全技术检验未通过的情形。楚某未按时申领检
验合格标志的行为不属于系争免责条款约定的免责情形。法院判决甲公司赔付楚某保险金63,100元。
【提示】

楚某诉甲保险公司财产保险合同纠纷案——上海二中院2017年通报金融消费纠纷典型案例之案例六
2/2对保险条款在内的所有合同条款的理解，首先应采用文义解释，以一般人的认知去解释。对于保险合
同中免责条款的解释，还应严格按照合同法、保险法的规定，即采用保险人提供的格式条款订立的保险合
同，保险人与被保险人对合同条款有两种以上解释的，应当采用有利于被保险人和受益人的解释。保险公
司应对保险合同中免除保险人责任的条款，在订立合同时在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以
引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明
确说明的，该条款不产生效力。保险公司应根据法律法规的修订及时更新保险合同条款，否则将可能承担
不利后果。当然，为更好地维护自身的权益，投保人在签约时也应注重对免责条款的阅看与理解，并积极
询问保险人，以避免产生纠纷，更好地维护自身的合法权益。
扫一扫，手机阅读更方便


