# 段某;张某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4段某;张某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终7350号
裁 判 日 期 ：2025.12.10
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。
负责人：张某甲，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：张某乙，女，1968年11月9日出生，汉族，住山西省兴县。
委托诉讼代理人：牛彦军，山西军秉律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：段某，女，1994年10月13日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人张某乙、段某机动车交通事故责任纠纷一案，不服
太原市小店区人民法院（2025）晋0105民初11801号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年10月
17日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人李靖，
被上诉人张某乙的委托代理人牛彦军，被上诉人段某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.一审医疗费判决不合理，请二审法院同意我司重新鉴定申
请并予以改判，不服金额122,979.88元；2.一审伙补费判决不合理，请二审法院同意我司重新鉴定申请
并予以改判，不服金额14,800元；3.鉴定费2500元不属于保险理赔范围不应承担；4.本次上诉费由被上
诉人承担。事实与理由：一、一审庭前我司提出了质疑，认为伤者除第一次住院为治疗交通事故伤，后续
第二次到第七次住院诊断为不明原因发烧、结核病毒感染且进行医保结算。我司认为病毒感染非交通事故
造成，为伤者自身原因或者医疗事故造成，应对感染原因、医疗费合理性进行相关鉴定，而不是直接按交
通事故计算由我司赔付。我方对此提出异议时，一审法院未采纳且未予核实，是对我司权益的损害，请二
审法院予以重新认定并予以改判。二、伤者住院157天中只有9天为治疗交通事故伤情，其余住院无法与
交通事故关联，请二审法院予以重新认定并予以改判。三、鉴定费是被上诉人举证的成本支出，属于间接
费用，与保险理赔无之间关联，且保险合同明确约定鉴定费不属于保险理赔范围不予承担，请二审法院予
以改判。四、本次上诉费由被上诉人承担。综上，请二审法院重新认定事实予以改判并支持我方的上诉请
求，以维护上诉人的合法权益。
张某乙辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应当驳回上诉，维持原判。一、答辩人的治疗
过程具有连续性，且经最终诊断后续的住院治疗均系手术后感染所致，治疗过程与本案交通事故具有直接
的因果关系，该事实答辩人已经在一审中作出了详细的陈述。一审法院根据住院病例及诊疗过程认定医药
费属于合理损失，且系交通事故直接产生，认定事实清楚，上诉人所称的重新鉴定没有事实依据。二、关
于住院伙食补助费，因为答辩人连续住院治疗，与交通事故有直接关系，因此一审法院认定正确。三、关

段某;张某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4于鉴定费，按照《 保险法》第64条规定，发生保险事故后为明确损失所花费的必要、合理费用由保险人
承担。本案中鉴定费是答辩人为明确损失所花费的合理费用，一审法院认定正确。
段某辩称，关于鉴定费2500元，属于查明案件事实支出的必要费用，应由上诉人承担。医疗费和住
院伙食补助费同意上诉人的意见。
张某乙向一审法院提出诉讼请求：一、请求法院依法判令被告赔偿原告医疗费180,506.74元、住院
伙食补助费15,700元、营养费4500元、误工费27,000元、护理费10,800元、伤残赔偿金86,072元、
精神抚慰金5000元、鉴定费2500元、交通费5000元；二、诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2021年08月17日，被告段某驾驶车牌号为XXX小型汽车，在山西省太原市小店
区某门前路段由西向东行驶时与原告张某乙骑自行车由北向南行驶发生交通事故，造成原告张某乙受伤，
车辆受损的交通事故。经山西省太原市公安局交通警察支队小店一大队出具第1401054********768号道
路交通事故认定书（简易程序）认定：被告段某负事故全部责任，原告张某乙无责任。事后，原告被送往
某有限公司中心医院住院治疗9天，诊断为：腰2椎体压缩性骨折等，后因手术造成腰椎结核导致发热又
分别在山西某医院住院6天，在山西某大学第一医院住院4天，在太原市某医院住院4天，在解放军985
医院住院36天，诊断为：腰椎结核伴椎旁脓肿形成，在山西省某医院住院28天，诊断为腰椎术后深部组
织感染、腰椎结核等，在山西省某医院住院70天，诊断为腰椎术后瘘道形成，化浓性脊柱炎等。经核
实，被告中国某有限公司太原市分公司系XXX小型汽车交强险、商业第三者责任保险（限额100万元）的
承保公司。
一审法院认为，关于原告的损失项目、金额、计算公式及认定依据为：医疗费162,506.74元，根据
原告提交的医疗费票据，确定医疗费总额为180,506.74元，核减某公司已经垫付的18,000元，剩余
162,506.74元。住院伙食补15,700元，按照山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引：100
元/天×157天（病历首页记载）=15,700元。营养费4500元，按照山西省高级人民法院关于人身损害赔
偿标准的办案指引：50元/天×90天（根据鉴定结论确定）=4500元。护理费10,800元，按照山西省高级
人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引：120元/天×90天（鉴定结论确定）=10,800元。误工费
14,400元，原告称在事故发生前是晋中市榆次区某建材经销部后勤主管，月工资4500元，但因其未能提
供银行流水等客观证据，故按照山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引的规定：80元/天
×180天（根据鉴定结论确定）=14,400元。xxx赔偿金86,072元，结合原告定残时年龄，伤残等级，按
照山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引的规定：支持按照2024年山西省城镇居民人均
年可支配收入43,036元/年×20年×10%=86,072元。精神损害抚慰金5000元，按照山西省高级人民法院
关于人身损害赔偿标准的办案指引第28条，结合原告十级伤残，支持5000元。交通费2800元，根据原
告住院及门诊治疗情况酌情确定。鉴定费2500元，为查明案件事实的必要支出，由某公司负担。总计医
疗费162,506.74元、住院伙食补助15,700元、营养费4500元，合计182,706.74元，由中国某有限公司
太原市分公司在商业三者险责任限额范围内赔偿原告；护理费10,800元、误工费14,400元、xxx赔偿金
86,072元、精神损害抚慰金5000元、交通费2800元、鉴定费2500元，合计121,572元，由中国某有限
公司太原市分公司在交强险责任限额内赔偿原告。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第
一款、第一千一百七十九条、 第一千一百八十三条第一款、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，

段某;张某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4《中华人民共和国保险法》 第六十五条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 最高人民法院
关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十三条，《 最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十八条
第一款的规定，判决：一、被告中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十日内在交强险责任限
额和商业三者险责任限额范围内赔偿原告张某乙304,278.74元。二、驳回原告张某乙的其他诉讼请求。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。
本院认为，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条规定，医疗
费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对
治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。本案中，张某乙在案涉事故发生当日即被送
往某有限公司中心医院住院治疗9天，经诊断主要伤情为腰2椎体压缩性骨折等，并在该医院行腰2椎体
压缩性骨折经皮复位椎弓根钉内固定术；出院后因不明原因发热前往山西某医院住院治疗6天，随后又前
往山西某大学第一医院住院治疗4天，又在太原市某医院住院4天。2022年4月6日，张某乙前往中国某
解放军联勤保障部队第九八五医院住院治疗，经诊断其伤情主要为：腰椎结核伴椎旁脓肿形成、腰椎骨折
术后状态、腹腔结核等，于2022年5月12日出院，出院医嘱为：建议转诊上级医院进一步诊疗，共计住
院36天。2022年5月13日，张某乙入山西省某医院住院治疗，住院28天后于2022年6月10日出院，
住院期间的主要治疗为：入院后完善相关检查化验，于2022年5月19日在全麻下实施腰椎感染前路病灶
清除取髂骨植骨融合内固定V置管冲洗术引流术，术后抗感染抗结核止痛消肿营养支持对症治疗，出院诊
断为：腰椎结核、腰椎压缩骨折术后等。2023年7月19日，张某乙因腰部切口中段窦道形成，伴窦道周
围红肿，有少量黄色渗出液流出等原因前往山西省某医院就诊，经诊断主要为：腰椎术后瘘道形成，化脓
性脊柱炎等，并于2023年7月27日实施了腰椎感染术后前后路翻修病灶清除取髂骨植骨融合内固定置管
冲洗引流术；于2023年9月7日实施了腰椎术后伤口感染清创VSD负压冲洗引流术等治疗，本次住院70
天后于2023年9月27日出院。一审期间组织了各方当事人进行举证质证，结合前述病历、入院记录、出
院记录等资料记载，张某乙的后续治疗与本次事故造成的伤情存在关联关系，中国某有限公司太原市分公
司虽对张某乙的后续治疗不予认可但并未提供充分的理据，在无相反证据的情况下，一审法院依据医药
费、住院费等相关凭证结合查明的张某乙的后续治疗情况以及住院治疗天数等，对其主张的医疗费、住院
伙食补助费进行认定，难言不当。
《中华人民共和国保险法》 第六十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因
和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。本案鉴定费属于为查明张某乙因案
涉事故造成的损失所支付的必要、合理费用，中国某有限公司太原市分公司在一、二审中并未举证证明其
已经对该费用不属于保险赔偿范围尽到了法律规定的提示、说明义务，故本院对其关于不应对鉴定费承担
赔偿责任的主张不予支持；一审法院根据相关的票据对张某乙主张的鉴定费予以支持，符合法律规定，本
院对此予以维持。张某乙的伤情经一审法院委托鉴定机构鉴定为外伤致其腰2椎体压缩骨折构成十级伤
残，中国某有限公司太原市分公司关于重新鉴定的主张缺乏事实及法律依据，故本院对此不予支持。综上

段某;张某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律
正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1201元（上诉人已预交），由上诉人中国某有限公司太原市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：王艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年十二月十日
法官助理：张羽
书 记 员：王婷
扫一扫，手机阅读更方便


