# 殷某、董某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3殷某、董某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初2288号
裁 判 日 期 ：2025.06.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：殷某1，住山西省太原市晋源区。 
委托诉讼代理人：殷某2，系原告殷某1之妹，住山西省太原市晋源区。
被告：董某，住山西省太原市晋源区。
委托诉讼代理人：杨某。
原告殷某1与被告董某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月15日立案后，依法适用简
易程序，于2025年5月22日公开开庭进行了审理。原告殷某1及其委托诉讼代理人殷某2、被告董某及
其委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告殷某1向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付被损坏车辆的维修费及车辆物品损失费共
计91025元及以费用为基数按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍从起诉
之日计算至被告实际付清之日的资金占用利息；2．判令被告赔偿车辆维修期间的交通费771.52元；
3．本案的诉讼费、保全费、保全保险费由被告承担。事实与理由：2025年1月9日22时43分，被告董
某驾驶车牌号为×××小型新能源汽车，在山西省太原市晋源区蒙山大街晋阳大道口往东约1000米由东
向西掉头时与原告殷某1驾驶车牌号为×××小型汽车由西向东直行时发生交通事故。事故发生后，经山
西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具的《道路交通事故认定书》（第1401104********099号）
认定：被告董某负全部责任；原告殷某1无责任。事故发生后，×××小型新能源汽车投保的中国平安财
产保险股份有限公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内向原告赔付2000元，后被告拒绝向
原告赔付一切车辆损失。原告将×××小型轿车先后送往太原市晋源区星鼎汽车服务部以及山西大昌汽车
销售有限公司处进行维修，产生维修费92195元，此次事故同时造成原告车辆物品机盖砂石挡损失830
元。原告认为，因被告在本次交通事故中负全部责任，应对原告的经济损失承担赔偿责任，原告多次与被
告协商，被告均拒绝沟通，不予支付，被告的行为严重损害了原告的合法权益，故原告向法院提起诉讼，
请求依法判处。 
被告董某辩称，1．事故经过责任认定与起诉状描述一致，被告认可。2．被告从未拒绝赔付，原告所
述不符。事发后双方积极沟通，被告认为维修金额过高，原告选择维修店价格过高，原告选的4S店价格
高，属于扩大损失，请法院依法裁判。3．交通费过高，法院酌定。4．利息无依据不认可。 
本院经审理认定事实如下：2025年1月9日22时43分，被告董某驾驶车牌号为×××小型新能源汽
车，在山西省太原市晋源区蒙山大街晋阳大道口往东约1000米由东向西掉头时与原告殷某1驾驶车牌号
为×××小型汽车由西向东直行时发生交通事故。经山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路

殷某、董某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3交通事故认定书，认定被告董某负全部责任，原告殷某1无责任。该事故造成原告驾驶的×××小型汽车
机盖、车辆保险杠、雾灯、沙石挡等多处损坏。事故发生后，原告将×××小型轿车送至太原市晋源区星
鼎汽车服务部维修，共产生车辆维修费2000元。购买沙石挡支出830元。后因双方无法协商一致，原告
自行垫付后将车辆又送至山西大昌汽车销售有限公司进行维修，产生车辆维修费90195元。 
另查明，被告董某驾驶车牌号为×××小型新能源汽车在中国平安财产保险股份有限公司投保有交强
险，事故发生在保险期内，中国平安财产保险股份有限公司已在交强险责任限额范围内向原告赔付2000
元。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告董某负全部责任，原告无责任，中国平安财产保
险股份有限公司已在交强险责任限额范围内赔偿2000元，剩余部分由被告董某赔偿。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1．车辆维修费：原告提交了电
子发票能够证明其在太原市晋源区星鼎汽车服务部维修车辆产生维修费2000元；购买沙石挡支出830
元；山西大昌汽车销售有限公司维修车辆产生维修费90195元；以上维修车辆产生维修费共计93025元。
原告车辆因被告侵权行为受损，维修车辆系合理支出，原告至山西大昌汽车销售有限公司维修车辆系正规
4S店，其要求维修更换原厂配件并无不当之处，以上产生的维修费用也确为必要合理支出，故本院扣除中
国平安财产保险股份有限公司已在交强险责任限额范围内向原告赔付的2000元，剩余车辆维修费为91025
元，本院予以支持；2．交通费：原告提交了交通费票据，但该票据不能充分证明该费用支出均系必要交
通费支出，但原告因车辆维修必然会产生替代性交通费，结合车辆维修情况，对其主张的交通费，本院酌
情认定300元；3．保全保险费：该项费用非原告主张权利而产生的必要费用，故不予支持。以上费用共
计91325元，由被告董某负担。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千二百零八条，《 中华人民共和国
民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告董某自本判决生效之日起十日内赔偿原告殷某191325元； 
二、驳回原告殷某1的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2095元减半收取计1047.5元、诉讼保全费938元，由被告董某负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年六月十二日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨

殷某、董某机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3扫一扫，手机阅读更方便


