# 毛某;李某;太原市某有限公司;某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/4毛某;李某;太原市某有限公司;某有限公司太原中心支公司机动车交
通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初3616号
裁 判 日 期 ：2025.08.25
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：毛某，男，1992年6月20日出生，汉族，太原市杏花岭区涧河街办同乐苑社区居民，住太原
市杏花岭区，身份证号：XXX。 
委托诉讼代理人：史某，山西某律师事务所律师。
被告：李某，男，1995年6月21日出生，汉族，太原市尖草坪区向阳镇向阳村村民，住太原市尖草
坪区，身份证号：XXX。
被告：某有限公司太原中心支公司，住所地太原市迎泽区。
负责人：祝某，总经理。
委托诉讼代理人：胡某，男，该公司员工，住公司宿舍。
被告：太原市某有限公司，住所地太原市杏花岭区。
法定代表人：郝某，董事长。
委托诉讼代理人：张某甲，女，该公司法务，住公司宿舍。
原告毛某与被告李某、被告某有限公司太原中心支公司、被告太原市某有限公司机动车交通事故责任
纠纷一案，本院于2025年6月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告毛某及其委
托诉讼代理人史某、被告李某、被告某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人胡某、被告太原市某有
限公司的委托诉讼代理人张某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告毛某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告某有限公司太原中心支公司在交强险责任限额范
围内向原告支付医疗费142987.34元、住院伙食补助费9300元，共计152287.34元；2.上述保险赔偿金
不足支付的部分，请求依法判令被告李某和太原市某有限公司按照责任比例向向原告承担责任；3.本案诉
讼费、公告费、保全费等费用由被告承担。事实和理由：2024年11月1日17时55分许，原告毛某驾驶
XXX号厦杏三阳牌普通二轮摩托车（后座载张某乙）沿新城南大街高架桥上由东向西行驶至迎新东二条匝
道口施工路段时摔倒在地，在被路人扶起后，又被同方向随后驶来的由被告李某驾驶的XXX号奔达牌普通
二轮摩托车碰撞，造成李某、毛某、张某乙受伤，双方车辆不同程度损坏的交通事故。山西省太原市公安
局交通警察支队尖草坪二大队作出《道路交通事故认定书》认定，被告李某承担主要责任，原告毛某承担
次要责任，被告太原市某有限公司承担次要责任，张某乙不承担责任。事故发生后，原告毛某被送往太原
钢铁（集团）有限公司总医院和山西某大学第一医院治疗，伤情经诊断为开放性胫腓骨干骨折（右）、腹
部损伤、腹腔积血、眼眶损伤、骨盆骨折（左、耻、坐支骨）、肋骨骨折（左第2-5、右侧第7肋）、肺

毛某;李某;太原市某有限公司;某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/4挫伤（双侧）、腰骶横突骨折（腰5、右侧横突）、心包积液，住院期间行胫骨骨折切开复位钢针内固定
术等手术，于2024年11月22日出院，住院22天，出院医嘱建议：骨科进一步处理右胫腓骨骨折，加强
营养，合理饮食，加强下肢肌肉被动练习，促进局部血液循环，避免血栓形成，一周后复查，有变化随
诊。经查，XXX号普通二轮摩托车在被告某有限公司太原中心支公司投保交强险，事故发生在保险期间。
综上，被告的侵权行为导致原告遭受损害，为维护原告的合法权益，根据法律规定，特诉至贵院，望判如
所请。 
被告李某辩称，对本起事故责任认定有异议，事故认定书认为我驾驶摩托车观察情况不够且未在道路
最右侧车道行驶及夜间未降低行驶速度的过错是事故发生的主要原因，我认为修路是导致事故发生的主要
原因，故我不应当承担事故主要责任，请法庭依法判决。 
被告某有限公司太原中心支公司辩称，XXX号车辆在我司仅投保交强险，事发在保险期间；本案涉及
两名伤者即原告和张某乙，交强险应当为另一名伤者预留份额，我司建议按照50%的比例支付医疗费；诉
讼费、保全费、公告费我司不予承担。
被告太原市某有限公司辩称，对事故责任认定有异议，我公司不应当承担赔偿责任。理由如下：一、
施工路段安全防护措施合规。根据道路交通安全法第32条及公路养护技术规范相关规定，我公司在施工
期间已全面落实安全保障义务，在施工路段设置有几个红白相间的反光锥桶，事故发生后，反光锥桶已被
过往车辆碰撞损毁，交警现场勘查照片及事故认定书中现场描述证明我公司已在施工现场设立警示标志；
二、事故发生与道路养护无因果关系。1.原告第一次摔倒系其未注意施工警示，对前方路况观察疏忽，且
摩托车在高架上应靠左行驶，原告在右侧行驶违反了道路交通安全法第44条规定，与道路施工状况无
关。2.第二次碰撞事故系被告李某未能保持安全车距，对前方路况观察疏忽，违反了道路交通安全法第22
条、第42条、第44条规定。原告第一次摔倒伤情并不严重，被告同方向驶来后造成原告二次损伤是事故
的核心原因，我公司作为道路施工单位，已经严格按照法律规定及行业标准履行了安全保障义务。综上，
我公司不应当承担赔偿责任，请法庭根据各方过错依法判决。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年11月1日17时55分许，原告毛某驾驶XXX号厦杏三阳牌普通二轮摩托车（后座载张某乙）
沿新城南大街高架桥上由东向西行驶至迎新东二条匝道口施工路段时摔倒在地，在被路人扶起后，又被同
方向随后驶来的由被告李某驾驶的XXX号奔达牌普通二轮摩托车碰撞，造成李某、毛某、张某乙受伤，双
方车辆不同程度损坏的交通事故。2024年11月13日，山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪二大队作
出第1401081********159号《道路交通事故认定书》认定，李某承担主要责任，毛某承担次要责任，张
某乙不承担责任。被告李某不服该认定，向山西省太原市公安局交通警察支队提出复核申请，山西省太原
市公安局交通警察支队于2024年12月4日作出《道路交通事故复核结论》，结论为：山西省太原市公安
局交通警察支队尖草坪二大队第1401081********159号《道路交通事故认定书》部分事实不清，责令原
办案单位重新调查、认定。2024年12月13日，山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪二大队作出第
1401081********1591号《道路交通事故认定书》，道路情况载明：事故发生地中心护栏北侧因道路施工
有长440cm、宽140cm、深约10cm待铺沥青坑槽，大约占用道路北侧一条半车道，该施工路段留有几个红

毛某;李某;太原市某有限公司;某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/4白相间反光锥桶，有的已被过往车辆碰撞损坏，该路段未设置明显的道路施工标志。事故形成原因分析载
明：李某驾驶摩托车观察情况不够且未在道路最右侧车道行驶及夜间未降低行驶速度的过错是事故发生的
主要原因，毛某驾驶摩托车未在道路最右侧车道行驶的过错是事故发生的次要原因，太原市某有限公司未
在距离施工作业地点来车方向安全距离处设置明显的安全警示标志，采取必要的防护措施的过错是事故发
生的次要原因。认定：李某承担主要责任，毛某承担次要责任，太原市某有限公司承担次要责任，张某乙
不承担责任。
另查明，事故发生后，原告毛某被送往太原钢铁（集团）有限公司总医院进行救治并住院治疗，出院
诊断为开放性胫腓骨干骨折（右）、腹部损伤、腹腔积血、眼眶挫伤、骨盆骨折（左、耻、坐支骨）、肋
骨骨折（左第2-5、右侧第7肋）、肺挫伤（双侧）、腰骶横突骨折（腰5、右侧横突）、心包积液，于
2024年11月22日出院，住院21天，出院医嘱建议：伤口科继续治疗。当日，原告继续在该医院办理住
院手续住院治疗，出院诊断为下肢皮肤感染（右小腿）、肋骨骨折、腰椎骨折、眼眶挫伤、开放性小腿骨
折（右侧外固定架术后），于2025年1月17日出院，住院56天，出院医嘱建议：1.建议于我院骨科进
一步处理右胫腓骨骨折；2.加强营养，合理饮食；3.加强下肢肌肉被动练习，促进局部血液循环，避免血
栓形成；4.一周后复查，有变化随诊。2025年3月16日，原告前往山西某大学第一医院住院治疗，出院
诊断为右胫腓骨骨折术后延期愈合，于2025年4月1日出院，住院16天，出院医嘱建议：1.右小腿制
动，渐进性康复锻炼；2.术区定期换药，术后两周酌情拆线；3.出院后2周、1月、3月、半年、1年门诊
复查;4.不适随诊。以上，原告共计住院93天，共计花费医疗费142987.34元。
还查明，XXX号奔达牌普通二轮摩托车系被告李某所有，该车在被告某有限公司太原中心支公司投保
交强险，事发在保险期间。
再查明，事发道路路面施工养护单位为被告太原市某有限公司。
本院认为，本案争议焦点为案涉交通事故责任认定问题。被告李某与被告太原市某有限公司均对事故
责任认定存在异议，被告李某认为修路是事故发生的主要原因，其不应当承担主要责任；被告太原市某有
限公司认为其公司作为道路施工单位已履行了安全保障义务，不应当承担责任。本院认为，山西省太原市
公安局交通警察支队尖草坪二大队作出的第1401081********1591号《道路交通事故认定书》系被告李某
提出复核申请后，该交警部门经过重新调查后依法依规作出的，认为李某驾驶摩托车观察情况不够且未在
道路最右侧车道行驶及夜间未降低行驶速度的过错是事故发生的主要原因，毛某驾驶摩托车未在道路最右
侧车道行驶的过错是事故发生的次要原因，太原市某有限公司未在距离施工作业地点来车方向安全距离处
设置明显的安全警示标志，采取必要的防护措施的过错是事故发生的次要原因。二被告虽对责任认定有异
议，但未提供足以推翻该认定的相反证据予以证明，故本院对该辩解意见不予采纳，对该认定书予以认
定。根据法律规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险
的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同
的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案中，XXX号奔达牌普通
二轮摩托车在被告某有限公司太原中心支公司投保交强险，故本案赔偿款先由被告某有限公司太原中心支
公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，不足部分或不属于保险赔偿的部分由被告李某按照70%的事故责
任比例予以赔偿，由被告太原市某有限公司按照15%的事故责任比例予以赔偿。原告毛某因交通事故受

毛某;李某;太原市某有限公司;某有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/4伤，主张的医疗费、住院伙食补助费的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计算赔偿数
额。关于原告主张的医疗费，其提供的正规有效医疗费票据所载金额为142987.34元，由被告某有限公司
太原中心支公司在交强险责任限额范围内赔偿18000元，由被告李某赔偿87491.14元，由被告太原市某
有限公司赔偿18748.1元；关于原告主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出差伙食补助标准
每天100元计算住院天数93天为9300元，由被告李某赔偿6510元，由被告太原市某有限公司赔偿1395
元。 
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百
零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第十条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条之规定，判决如下：
一、被告某有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告毛某医疗费18000元； 
二、被告李某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告毛某医疗费、住院伙食补助费共计94001.14
元；
三、被告太原市某有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告毛某医疗费、住院伙食补助费共计
20143.1元；
四、驳回原告毛某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1673元，由原告毛某负担202元，由被告李某负担1270元，被告太原市某有限公司负担
201元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年八月二十五日
书记员：丁晓雅
扫一扫，手机阅读更方便


