# 永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机
动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初1721号
裁 判 日 期 ：2025.09.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：阳某通货运部，经营场所山西省太原市阳曲县。 
经营者：高某，男，1999年1月16日出生，汉族，住山西省阳曲县侯村乡辉家沟村空门楼牌号，身
份证号：XXX。
被告：金某，男，2001年1月17日出生，汉族，山西省阳曲县大盂镇沙河村村民，住太原市阳曲
县，身份证号：XXX。
被告：永安某有限公司太原市万柏林支公司，住所地山西综改示范区太原学府园区。
负责人：孙某，经理。
委托诉讼代理人：赤某，男，该公司员工，住公司宿舍。
委托诉讼代理人：王某甲，男，该公司员工，住公司宿舍。
被告：王某乙，男，1984年9月25日出生，汉族，太原市杏花岭区小返乡后沟村村民，住太原市尖
草坪区，身份证号：XXX。
原告阳某通货运部与被告金某、永安某有限公司太原市万柏林支公司、王某乙机动车交通事故责任纠
纷一案，本院于2025年3月25日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告阳某通货运部
的经营者高某、被告永安某有限公司太原市万柏林支公司的委托诉讼代理人王某甲到庭参加诉讼。被告金
某、王某乙经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告阳某通货运部向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告金某赔偿原告车辆损失费58693.36
元、停运损失费43000元；2.请求依法判令被告永安某有限公司太原市万柏林支公司在保险范围内承担连
带赔偿责任；3.本案诉讼费由被告承担。事实和理由：韩某是原告处的员工，2024年11月20日1时30
分许，被告金某驾驶车牌号为XXX号大型汽车，在山西省太原市尖草坪区北固碾村卸料时，将韩某驾驶的
原告所有的履带挖机砸损，山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出《道路交通事故认定书》
认定，金某负全部责任，韩某无责任。此次事故导致原告的履带挖机严重受损，由山西某丙有限公司进行
维修，维修时间为2024年11月21日至2025年1月2日，原告支付维修费用58693.36元。2024年10
月13日，原告与太原市尖草坪区某签订《挖掘机租赁合同书》，约定原告以每月30000元的租赁费将案
涉履带挖机租赁给该运输服务部使用，租期为三个月。此次交通事故导致履带挖机维修43天，给原告造
成租金损失43000元。原告多次联系被告要求其支付履带挖机维修费及停运损失费，但被告拒不赔偿。现
为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。本案在审理过程中，原告变更诉讼请求：1.请

永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5求依法判令被告金某、王某乙赔偿原告车辆损失费58693.36元、停运损失费43000元、施救费3000元、
鉴定费5000元，共计109693.36元；2.请求依法判令被告永安某有限公司太原市万柏林支公司在保险范
围内承担连带赔偿责任；3.本案诉讼费由被告承担。 
被告永安某有限公司太原市万柏林支公司辩称，我司并非侵权人，是基于被告王某乙为XXX号车投保
交强险及商业三者险100万元参与本案诉讼，故保险人的赔偿依据只能按照约定范围内履行；请求法庭核
实双方车辆行驶证、驾驶员操作证及营运证是否合规及年检合格；关于原告主张的车辆损失费，鉴定报告
并未将更换后旧配件作残值金额评估，旧配件具有一定的残值价格，我司要求原告将更换后的旧配件返还
我司处置，否则应当按照更换配件的鉴定价格予以剔除；关于原告主张的施救费，原告应当提供相关的施
救照片证明确有施救行为，并提供正规发票及支付凭证；关于原告主张的停运损失，不属于保险赔偿范
围，我司并非案件侵权人，根据《 中华人民共和国民法通则》 第一百一十七条第二款、第三款规定“损
坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。”、“受害人因此遭受其他重大损
失的，侵害人应当赔偿损失。”另，根据《最高人民法院关于道路交通事故中的财产损失是否包括被损车
辆停运损失问题的批复》的规定，在交通事故损害赔偿案件中，如果受害人以被损车辆正用于货物运输或
者旅客运输经营活动，要求赔偿被损车辆修复期间的停运损失的，交通事故责任者应当予以赔偿。交通事
故受害人所遭受的间接损失，即车辆停运损失，也有权利要求事故责任人予以赔偿。交强险条款中责任免
除第十条规定，下列损失和费用，交强险不负责赔偿和垫付：（三）被保险机动车发生交通事故，致使受
害人停业、停驶、停电、停水、停气、停产、通讯或者网络中断、数据丢失、电压变化等造成的损失以及
受害人财产因市场价格变动造成的贬值、修理后因价值降低造成的损失等其他各种间接损失；（四）因交
通事故产生的仲裁或者诉讼费用以及其他相关费用。《中国某协会机动车商业保险示范条款（2020版）》
第二章机动车第三者责任保险责任免除中第二十四条规定，下列人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负
责赔偿：（一）被保险机动车发生意外事故，致使任何单位或个人停业、停驶、停电、停水、停气、停
产、通讯或网络中断、电压变化、数据丢失造成的损失以及其他各种间接损失；（二）第三者财产因市场
价格变动造成的贬值，修理后因价值降低引起的减值损失。我司已就免责条款尽到了明确告知义务。综
上，原告主张我公司赔偿停运损失缺乏事实及法律依据，请求依法驳回原告对我司不合理的诉讼请求。 
被告金某、王某乙未到庭应诉，亦未提交书面答辩状。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年11月20日1时30分许，被告金某驾驶车牌号为XXX号重型自卸货车，在太原市尖草坪区北
固碾村卸料时，将韩某驾驶的履带挖机砸损。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出《道路
交通事故认定书》认定，被告金某负全部责任，韩某无责任。
另查明，韩某驾驶的挖掘机系原告阳某通货运部经营者高某所有，韩某系其雇佣的司机。事故造成该
挖掘机损坏，原告支付施救费3000元。事故发生次日，原告将该挖掘机送至山西某丙有限公司进行维
修，于2025年1月2日维修完毕。本案在审理过程中，被告永安某有限公司太原市万柏林支公司向本院
提出对案涉挖掘机的车辆损失鉴定的申请，本院依法委托山西某乙有限公司进行鉴定，该鉴定机构于2025
年7月28日出具《司法鉴定评估意见书》，鉴定意见为：本次因交通事故所引起产品识别代码为

永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5XUG02701THKA00446徐工牌履带式液压挖掘机的车辆损失总费用为人民币39152元整。2025年9月3日，
该鉴定机构出具《鉴定意见补正说明书》，载明：现阳某通货运部提交两张该挖掘机受损零部件照片，现
予以补正说明，补正结果为：本次因交通事故所引起产品识别代码为XUG02701THKA00446徐工牌履带式液
压挖掘机的车辆损失总费用为人民币40402元整。
还查明，2024年10月13日，原告阳某通货运部（甲方、出租方）与太原市尖草坪区某（乙方、承租
方）签订《挖掘机租赁合同书》，约定：乙方因工程施工需要租用甲方挖掘机，承租单位施工地址为泥屯
河后小河段，租赁机械型号为徐工270（XUG02701THKA00446），租赁时间为2024年10月13日至2025
年1月12日，具体时间按照实际使用为准，租赁价格为30000元/月。本案在审理过程中，原告向本院提
出对案涉挖掘机的停运损失鉴定的申请，本院依法委托山西某甲有限公司进行鉴定，该鉴定机构于2025
年9月1日出具《鉴定评估意见书》，鉴定意见为：案涉挖掘机（PIN码：XUG02701THKA00446）停运期间
的日均停运损失金额为人民币620元。原告支付鉴定费5000元。
再查明，被告金某系被告王某乙雇佣的司机。XXX号重型自卸货车行驶证登记所有人为郭某，该车在
被告永安某有限公司太原市万柏林支公司投保交强险及商业三者险100万元，被保险人为被告王某乙，事
故发生在保险期间内。交强险电子保险单后附《 机动车交通事故责任强制保险条款》，其中第十条规定，
下列损失和费用，交强险不负责赔偿和垫付：（三）被保险机动车发生交通事故，致使受害人停业、停
驶、停电、停水、停气、停产、通讯或者网络中断、数据丢失、电压变化等造成的损失以及受害人财产因
市场价格变动造成的贬值、修理后因价值降低造成的损失等其他各种间接损失；（四）因交通事故产生的
仲裁或者诉讼费用以及其他相关费用。商业保险电子保险单后附《中国某协会机动车商业保险示范条款
（2020版）》，其中第二十四条规定，下列人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿：（一）被保
险机动车发生意外事故，致使任何单位或个人停业、停驶、停电、停水、停气、停产、通讯或网络中断、
电压变化、数据丢失造成的损失以及其他各种间接损失。以上均为加黑加粗字体。
本院认为，本案交通事故系因被告金某违章驾驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门作出的事故责
任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据《 中华人民共和
国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由
承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的
保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案
中，XXX号重型自卸货车在被告永安某有限公司太原市万柏林支公司投保交强险及商业三者险，故本案赔
偿款先由被告永安某有限公司太原市万柏林支公司在保险限额范围内予以赔偿。根据《 中华人民共和国
民法典》 第一千一百九十二条规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由
接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方
追偿。本案中，被告金某系被告王某乙雇佣的司机，事发在工作期间，且XXX号重型自卸货车被保险人为
被告王某乙，故保险赔偿不足部分或者不属于保险赔偿的部分，由被告王某乙予以赔偿。原告的挖掘机因
侵权事故损坏，其主张的车辆损失费、停运损失费、施救费、鉴定费的诉讼请求，符合法律规定，本院予
以支持。关于原告主张的车辆损失费，某公司辩称，鉴定报告并未将更换后旧配件作残值金额评估，旧配
件具有一定的残值价格，其要求原告将更换后的旧配件返还，否则应当按照更换配件的鉴定价格予以剔

永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5除。本院认为，案涉挖掘机经山西某乙有限公司鉴定，车辆损失金额为40402元，鉴定意见书中并未对残
值价值进行鉴定，也未在车辆损失中予以扣除，鉴定时该挖掘机已经修复完毕，原告诉称更换后的旧件并
未保留，本院酌情认定残值价值为500元，故本院支持车辆损失费39902元。关于原告主张的停运损失
费，根据《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条规
定，因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：（三）依法从事
货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失。原告所有的
挖掘机系营运车辆，因事故受损无法从事营运活动，主张的合理停运损失符合法律规定，按照山西某甲有
限公司的鉴定意见日均停运损失金额620元计算维修天数43天，故本院支持停运损失费26660元。某公
司辩称，停运损失属于间接损失，不属于保险赔偿范围，其已就免责事项尽到了明确告知义务，故其不予
赔偿。本院认为，根据《 中华人民共和国保险法》 第十七条规定，对保险合同中免除保险人责任的条
款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并
对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者说明的，该条款不产生效力。
某公司提供了电子保险单及保险条款，其中免责条款采用加黑加粗字体等特殊标识，某公司已对免责条款
的内容尽到提示说明义务，故本院对该辩解意见予以采纳，停运损失费应当由被告王某乙予以赔偿。关于
原告主张的施救费，其提供的施救照片、施救费发票及支付凭证可以证实施救费已实际发生，故本院支持
施救费3000元。关于原告主张的鉴定费，依据鉴定费票据所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费5000
元。 
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千一百
九十二条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、
《中华人民共和国保险法》 第十七条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 第十二条、 第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规
定，判决如下：
一、被告永安某有限公司太原市万柏林支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告阳某通货运部车
辆损失费、施救费、鉴定费共计47902元； 
二、被告王某乙于本判决生效之日起十五日内赔偿原告阳某通货运部停运损失费26660元；
三、驳回原告阳某通货运部的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2494元，由原告阳某通货运部负担830元，由被告王某乙负担1664元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年九月十二日
书记员：丁晓雅

永安某有限公司太原市万柏林支公司;阳某通货运部;王某乙;金某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


