# 江苏法院(2016)参阅案例46号：程春颖诉张涛、人保南京分公司家用车辆从事网约车运营发生交通事故索赔纠纷案

1/3江苏法院(2016)参阅案例46号：程春颖诉张涛、人保南京分公司家
用车辆从事网约车运营发生交通事故索赔纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省南京市江宁区人民法院
案 号 ：(2016)苏0115民初5756号
裁 判 日 期 ：2016.12.14
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/机动车交通事故责任强制
保险合同纠纷
【裁判摘要】
《保险法》 第五十二条规定，在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的。被保险人应当及时
通知保险人，保险人可以增加保险费或者解除合同；被保险人未通知的，因保险标的危险程度显著增加而
发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。以家庭自用名义投保的车辆从事营运活动，改变了车辆用途，
显著增加了车辆的危险程度，被保险人应当依法及时通知保险公司，被保险人未通知的，因营运发生的交
通事故，保险公司以危险程度增加未依法通知为由抗辩不承担赔付责任的，人民法院应予支持。
【案情全文】
原告：程春颖，女，1982年3月8日生，汉族，住南京市江宁区。
被告：张涛，男，1985年12月25日生，汉族，住南京市江宁区。
被告：中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司，住所地在江苏省南京市玄武区龙蟠中路。
原告程春颖因与被告张涛、中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司(以下简称人保南京分公司)
发生机动车交通事故责任纠纷，向南京市江宁区人民法院提起诉讼。
原告程春颖诉称：2015年7月28日，被告张涛驾驶轿车与原告程春颖驾驶的电动自行车碰撞，致程
春颖受伤，车辆损坏。经鉴定，原告已构成九级和十级伤残。被告张涛驾驶的轿车在被告人保南京分公司
投保了机动车交通事故责任强制保险(以下简称交强险)和第三者责任商业保险(以下简称商业三者险)。请
求判令二被告赔偿医药费、营养费、残疾赔偿金等合计255339．75元。
被告张涛辩称：(1)被告张涛没有过错，原告应当承担同等以上责任。(2)被告张涛驾驶的轿车在被告
人保南京分公司投保了交强险和商业三者险，应当由人保南京分公司在交强险及商业三者险限额内赔偿。
被告人保南京分公司辩称：(1)被告张涛没有过错，原告应当承担同等以上责任。(2)被告张涛驾驶家
庭自用车辆从事营运活动，改变车辆用途，危险程度显著增加，且张涛未通知被告人保南京分公司，人保
南京分公司在商业三者险范围内免赔。
南京市江宁区人民法院一审审理查明：
2015年7月28日下午，被告张涛通过打车软件接到网约车订单一份，订单内容为将乘客从南瑞集团
送至恒大绿洲小区。张涛驾驶其自有轿车至南瑞集团，接到网约车乘客。17时5分许，张涛驾车搭载网约
车乘客，沿前庄路由西向东行驶至清水亭东路丁字路口往南右转弯过程中，遇原告程春颖驾驶电动自行车
沿清水亭东路由北向南通过该路口，两车碰撞，致程春颖受伤、车辆损坏。

江苏法院(2016)参阅案例46号：程春颖诉张涛、人保南京分公司家用车辆从事网约车运营发生交通事故索赔纠纷案
2/3原告程春颖受伤住院治疗，医院诊断其急性闭合性重型颅脑损伤。经鉴定，原告程春颖颅脑损伤所致
轻度精神障碍，日常活动能力部分受限构成九级伤残；颅骨缺损6平方厘米以上构成十级伤残；误工期限
180日，护理期限90日，营养期限90日。经审查确认原告因本次事故产生医疗费99122．26元(其中张涛
垫付59321元，人保南京分公司垫付10000元)、住院伙食补助费560元、营养费1350元、误工费
3427．48元、护理费7650元、残疾赔偿金156126．6元、精神损害抚慰金10500元、交通费500元，合
计279236．34元。
被告张涛驾驶的轿车行驶证上的使用性质为“非营运”。2015年3月27日，张涛在被告人保南京分
公司为该车投保了交强险，保额为100万元的商业三者险，保险期间均自2015年3月28日起至2016年
3月27日止。保单上的使用性质为“家庭自用汽车”。
南京市江宁区人民法院一审审理认为：
公民的健康权受法律保护。行为人因过错侵害他人权益的应当承担侵权责任。第一，关于本次交通事
故责任划分问题。《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条规定，机动车发生交通事故造成损失
的，首先由保险公司在交强险责任限额内赔偿，不足部分，机动车与非机动车驾驶人之间发生交通事故，
非机动车驾驶人无过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人有过错的，根据过错
程度适当减轻机动车一方的赔偿责任。本案中，被告张涛驾驶机动车向右转弯，原告程春颖驾驶非机动车
直行，转弯应当避让直行，张涛未能避让存在过错。现有证据不能证明原告程春颖存在闯红灯等过错行
为，故张涛应负事故全部责任，程春颖因本次交通事故产生的损失首先由被告人保南京分公司在交强险责
任限额内赔偿，不足部分，由机动车一方赔偿。
第二，关于人保南京分公司是否应当在商业三者险内赔偿的问题。《中华人民共和国 保险法》 第五十
二条规定：“在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保
险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同……被保险人未履行前款规定的通知义务的，因
保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。”保险合同是双务合
同，保险费与保险赔偿金为对价关系，保险人依据投保人告知的情况，评估危险程度而决定是否承保以及
收取多少保险费。保险合同订立后，如果危险程度显著增加，保险事故发生的概率超过了保险人在订立保
险合同时对事故发生的合理预估，如果仍然按照之前保险合同的约定要求保险人承担保险责任，对保险人
显失公平。
在当前车辆保险领域中，保险公司根据被保险车辆的用途，将其分为家庭自用和营运车辆两种，并设
置了不同的保险费率。相较于家庭自用车辆，营运车辆的运行里程多，使用频率高，发生交通事故的概率
也自然更大，这既是社会常识也是保险公司对风险的预估，车辆的危险程度与保险费是对价关系，家庭自
用车辆的风险小，支付的保费低；营运车辆风险大，支付的保费高。以家庭自用名义投保的车辆，从事营
运活动，车辆的风险显著增加，投保人应当及时通知保险公司，保险公司可以增加保费或者解除合同并返
还剩余保费，投保人未通知保险公司而要求保险公司赔偿营运造成的事故损失，显失公平。
综上，张涛的营运行为使被保险车辆危险程度显著增加，张涛应当及时通知人保南京分公司，人保南
京分公司可以增加保险费或者解除合同返还剩余保险费。张涛未履行通知义务，且其营运行为导致了本次
交通事故的发生，人保南京分公司在商业三者险内不负赔偿责任。 

江苏法院(2016)参阅案例46号：程春颖诉张涛、人保南京分公司家用车辆从事网约车运营发生交通事故索赔纠纷案
3/3据此，南京市江宁区人民法院依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第四十八条、《 中华人民共和国道
路交通安全法》 第七十六条第一款、《中华人民共和国 保险法》 第五十二条之规定，于2016年12月14
日作出(2016)苏0115民初5756号民事判决：
一、被告人保南京分公司在交强险责任限额内赔偿原告程春颖110000元，被告张涛赔偿原告程春颖
99915．34元；均于本判决发生法律效力之日起十日内付清。
二、驳回原告程春颖其他诉讼请求。
一审判决后，原、被告双方均未提出上诉，该判决已经发生法律效力。
案例报送单位：南京市江宁区人民法院
一审合议庭成员：王云峰、吴中保、祁长保
报送人：王云峰
审稿人：吕娜、董蕾蕾
扫一扫，手机阅读更方便


