# 江苏法院（2014）参阅案例76号：刘家祥因骑摩托车被坠落的风筝线刮伤诉徐政人身损害赔偿纠纷案

1/3江苏法院（2014）参阅案例76号：刘家祥因骑摩托车被坠落的风筝
线刮伤诉徐政人身损害赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省盐城市大丰区人民法院（原江苏省大丰市人民法院）
案 号 ：（2013）大民初字第1133号
裁 判 日 期 ：2013.11.16
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国保险法》 第四十六条
【裁判摘要】
交通事故认定书是公安交通管理部门依据道路交通安全法等法律法规对交通事故作出的责任认定，是
判定行为人是否承担交通行政责任的依据。行为人是否应当承担民事赔偿责任应当依据民事法律法规作出
判断。交通意外事件不等同于民法上的不可抗力，作为民法上免责事由的不可抗力是指不能预见、不能避
免并不能克服的客观情况。行为人放飞的风筝坠落将他人刮伤不属于民法意义上的不可抗力，依法应当承
担民事赔偿责任，行为人以损害为交通意外事件为由，主张免除民事赔偿责任的，人民法院不予支持。
【案情全文】
原告：刘家祥。
被告：徐政。
原告刘家祥因与被告徐政人身损害赔偿纠纷一案，向大丰市人民法院提起诉讼。 
原告刘家祥诉称：2012年7月2日，被告徐政在市区施耐庵公园内放风筝时，风筝突然坠落，风筝线
横在公园东侧的康平路上，将骑摩托车经过的刘家祥摔倒并致颈部刮伤。刘家祥受伤后随即被送至大丰市
人民医院治疗，期间刘家祥曾一度病危，经抢救得以好转。现请求法院依法判令被告徐政赔偿原告刘家祥
医疗费15324.7元、伙食补助费234元、营养费774元、误工费8225.3元、护理费4300元、精神损害抚
慰金2000元，合计30858元。
被告徐政辩称：该事故发生于2012年7月2日15时左右，大丰市公安局交警大队的道路交通事故认
定书将该事故认定为意外事件，徐政不是该事故责任人。根据《 江苏省高级人民法院关于审理交通事故损
害赔偿案件适用法律若干问题的意见》第十一条的规定，不能认定事故责任人的，双方各承担事故50%的
责任。风筝坠落是没有预见，也无法预见的，在意外事件发生后，徐政已赔偿了11000元。且刘家祥的医
疗费部分已经保险公司报销，对已报销的部分应当在医疗费总额中扣减。刘家祥对护理、营养期限应提供
确凿的证据。刘家祥所主张的误工费不应超过2011年度江苏省职工平均工资的标准。刘家祥在意外事件
中受到损伤并非遭受非法侵害导致的后果，另外，刘家祥的损伤没有达到相应的伤残程度，对其精神抚慰
金不应支持。
大丰市人民法院一审审理查明：

江苏法院（2014）参阅案例76号：刘家祥因骑摩托车被坠落的风筝线刮伤诉徐政人身损害赔偿纠纷案
2/32012年7月2日15时许，被告徐政在大丰市区施耐庵公园内放风筝时，风筝突然坠落，风筝线横在
该公园东侧的康平路上，将骑摩托车正常行驶的原告刘家祥刮倒，导致颈部、手部多发切割伤，右肘、左
膝皮肤挫伤。刘家祥受伤后即被送至大丰市人民医院治疗，于同年7月15日出院，住院13天，医嘱休息
72天。刘家祥为此花去医疗费15324.7元。徐政已支付刘家祥11000元。2012年7月17日，大丰市公安
局交通巡逻警察大队出具道路交通事故认定书，载明：“刘家祥的行为虽违反了《 中华人民共和国道路交
通安全法》 第十九条第四款、 第八条、 第五十一条的规定，但不是造成此事故的原因，此事故为意外事
件。”
另查明，刘家祥出院后，颈部留下明显疤痕。刘家祥系大丰市环境卫生管理处临时工，月均工资1280
元，平均每天42.7元。大丰市环境卫生管理处为刘家祥投保团体人身意外伤害保险。刘家祥受伤后，从
中国人寿财产保险股份有限公司获赔8000元。审理中，徐政对刘家祥主张的营养费和护理费提出异议，
经法院向双方释明，双方当事人均表示不申请鉴定。
本案的争议焦点是：（1）道路交通事故认定书将该事故认定为意外事件能否免除侵权人的赔偿责
任；（2）商业保险和侵权赔偿能否重复主张；（3）刘家祥的实际损害数额。
大丰市人民法院一审审理认为：
公民的合法权利受法律保护。刘家祥在道路上正常行驶，因他人的原因致身体受到伤害，有权依法获
得损害赔偿。
（一）关于道路交通事故认定书将该事故认定为意外事件能否免除侵权人赔偿责任的问题。公安机关
交通管理部门作出的交通事故认定书对交通事故责任的认定，主要是依据《 中华人民共和国道路交通安全
法》、《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》等法律、行政法规。交通事故认定书是公安机关处理
交通事故，认定当事人是否应当承担交通行政责任所依据的主要证据，虽然可以在民事诉讼中作为证据使
用，但不能作为认定当事人是否应当承担民事赔偿责任的当然依据。本案中，虽然公安机关交通管理部门
认定涉案事故属于交通意外事件，但是交通意外事件并不等同于民法上作为免责事由的不可抗力，被告徐
政的民事赔偿责任是否免除，还应结合民事法律法规进行综合判断。依照《 中华人民共和国民法通则》等
法律规定，不可抗力是指不能预见、不可避免并不能克服的客观情况。风筝在放飞过程中发生坠落是时常
发生的情况,徐政作为风筝的操控人，在市区紧邻公路的公园内放风筝，应当预见到如果风筝坠落，横挂
于路面的风筝线可能会对正常行驶的车辆及行人造成危险，故因风筝坠落而导致行人的人身损害并不属于
不可抗力。刘家祥骑摩托车经过公园东侧的康平路时，被徐政所放风筝坠落的风筝线刮倒受伤。徐政应当
预料其行为可能造成他人损害，但未采取措施避免损害发生，应当认定其对损害的发生存在过错，依法应
承担侵权赔偿责任。徐政以其不是交通事故的责任人，且道路交通事故认定书将该事故认定为意外事件为
由，主张不承担赔偿责任的抗辩理由，没有法律依据，不予支持。
（二）关于侵权赔偿和商业保险能否重复主张的问题。侵权赔偿和商业保险是两个不同的法律关系。
侵权赔偿是侵权关系，是基于侵权的事实引发的，而商业保险赔偿是合同关系，是基于保险合同及发生保
险事故发生的。《 中华人民共和国保险法》 第四十六条规定：“被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤
残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但
被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。”这为权利人分别向保险公司主张商业险和向侵权责任人

江苏法院（2014）参阅案例76号：刘家祥因骑摩托车被坠落的风筝线刮伤诉徐政人身损害赔偿纠纷案
3/3主张侵权赔偿提供了法律依据。本案中，大丰市环境卫生管理处为刘家祥投保的团体人身意外伤害保险属
于商业保险，刘家祥从中国人寿财产保险股份有限公司获赔8000元保险金后，仍可向徐政主张损害赔
偿，徐政的损害赔偿责任并不因保险公司已给付保险金而免除。
（三）关于刘家祥的损害数额的问题。刘家祥主张的医疗费，法院通过医疗票据进行核对，依法予以
认可；刘家祥主张的伙食补助费，徐政无异议，予以支持；刘家祥主张的营养费及护理费，双方对此均不
申请鉴定，法院根据大丰市人民医院的出院记录所载明的情况，认为以刘家祥的住院天数13天为期限计
算营养费与护理费较为合理，即营养费117元（13天×9元/天），护理费650元（13天×50元/天）；
对刘家祥主张的误工费，因刘家祥是大丰市环境卫生管理处的职工，月工资1280元，平均每天42.7元，
刘家祥住院天数与医嘱休息天数合计为85天，法院依法认定刘家祥的误工费为3629.5元（85天×42.7
元/天）；对刘家祥主张的精神损害抚慰金，刘家祥因受伤在颈部所留下的疤痕较为明显，给刘家祥带来
较大的精神痛苦，法院认为刘家祥主张2000元的精神损害抚慰金较为合理。综上，法院认定刘家祥的合
理损失为：医疗费15324.7元，伙食补助费234元（13天×18元/天），营养费117元（13天×9元/
天），误工费3629.5元（85天×42.7元/天），护理费650元（13天×50元/天），精神损害抚慰金
2000元，以上合计21955.2元。扣减徐政已支付的11000元，刘家祥的实际损失数额为10955.2元。
据此，依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十六条、 第二十二条，《最高人民法院关于审
理人身损害案件若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四
条，《中华人民共和国保险法》 第二条、 第四十六条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责
任若干问题的解释》 第一条的规定，大丰市人民法院于2013年11月16日作出（2013）大民初字第1133
号民事判决：
一、被告徐政于判决生效后三十日内赔偿原告刘家祥10955.2元。
二、驳回原告刘家祥其他诉讼请求。
一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未上诉，该判决已发生法律效力。
一审合议庭成员：陈祚宏、周旭日、陈燕
扫一扫，手机阅读更方便


