# 江苏法院（2013）参阅案例17号：安昭宇诉包义柱合伙人对外侵权债务追偿时不应被权利人各别承诺阻却纠纷案

1/3江苏法院（2013）参阅案例17号：安昭宇诉包义柱合伙人对外侵权
债务追偿时不应被权利人各别承诺阻却纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省淮安市中级人民法院（原江苏省淮阴市中级人民法院）
案 号 ：（2011）淮渔民初字第385号|（2012）淮中民终字第841号
裁 判 日 期 ：2012.09.03
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第三十五条
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十八条、 第一百五十三条第一款第（一）项
【裁判摘要】
合伙人一方在从事合伙事务中侵犯他人合法权益的，其他合伙人应共同承担连带责任。被侵权人单方
免除一方合伙人部分债务的，被免除债务的合伙人对剩余全部债务仍应当承担连带责任。其他合伙人偿还
剩余债务后，可根据合伙人内部约定的按份责任向被免除债务的合伙人追偿，该合伙人不得以被侵权人已
免除其债务对抗其他连带债务人向其行使追偿权。
【案情全文】
原告：安昭宇，曾用名安业东。
被告：包义柱。
原告安昭宇诉称：1997年6月2日，被告驾驶苏HC0484号栏板大货车途经淮阴区西马路十字路口
时，车上装的推土机刮倒电话线，致使电线杆被拉倒，砸伤了正在行走的李前胜。又因苏HC0484号车辆
为原、被告共同所有，淮安市淮阴区人民法院作出（1997）淮民初字第1094号民事判决书，判决原、被
告连带赔偿李前胜人民币66590. 77元。判决生效后原告支付7300元，余款由于原告一直无力偿还，直
至2011年8月13日，经淮阴区人民法院协调，原告与李前胜达成和解协议，一次性赔偿102000元（含
延迟履行利息），被告至今却分文未付，现要求被告赔偿和解金额的一半以及原告车辆被扣押造成的停运
损失共计66000元。
被告包义柱辩称：（1997）淮民初字第1094号判决书生效后，原告从未付过案件款。2000年11月，
在人民法院主持下，受害人李前胜与被告包义柱达成和解协议，在被告支付11000元后，李前胜不再要求
被告承担赔偿责任和其他连带责任，这表明李前胜对被告应承担的赔偿数额已作出部分让步和放弃，被告
积极履行生效判决，并得到受害人谅解，完全符合法律规定。因此，被告不应再承担赔偿李前胜的责任。
原告与李前胜达成的和解协议，是其单方面行为，该和解协议所约定的赔偿数额是原告自愿承担的赔偿数
额，该协议对被告不具有约束力。原告诉称的车辆被扣押损失和支付迟延履行利息，完全是原告没有及时
履行生效判决所应承担的法律后果，其责任应自担。综上，请求人民法院驳回原告诉讼请求。
淮安市淮阴区人民法院一审查明：

江苏法院（2013）参阅案例17号：安昭宇诉包义柱合伙人对外侵权债务追偿时不应被权利人各别承诺阻却纠纷案
2/31997年6月2日9时10分，被告包义柱驾驶原、被告共同所有的苏HC0484号栏板大货车途经淮阴区
西马路十字路口时，车上装的推土机刮到电话线，电话线杆被拉倒断裂砸伤了正在行走的李前胜，后李前
胜向淮阴区人民法院起诉。淮阴区人民法院于1998年4月10日作出（1997）淮民初字第1094号民事判
决书，判决包义柱、安昭宇共同赔偿李前胜医疗费等合计66590.77元，除去已付7300元，需要再付
59290.77元，包义柱与安昭宇互负连带责任。案件受理费及保全费、鉴定费合计3620元，由包义柱、安
昭宇各半负担。该判决生效后，包义柱与安昭宇均未自动履行判决书所确定的义务，李前胜遂申请法院强
制执行。在执行过程中，李前胜的委托代理人与包义柱签订和解协议书，约定：包义柱一次赔偿李前胜人
民币壹万壹仟元整，李前胜不再要求包义柱继续承担赔偿责任和其他连带赔偿责任。协议签订后，包义柱
按约通过法院给付李前胜人民币壹万壹仟元，此后，李前胜一直未再向包义柱主张权利。2011年8月，淮
阴区人民法院在继续执行该案过程中，于2011年8月4日扣押了安昭宇个人所有的苏HE2479号吊车一
辆。2011年8月13日，安昭宇与李前胜的代理人达成执行和解协议，主要内容为：扣除包义柱已经支付
的11000元后，由安昭宇支付赔偿款及迟延履行利息102000元，安昭宇按期履行后，李前胜对余下的迟
延履行利息予以放弃，并自愿承担执行费；安昭宇保留对包义柱应承担赔偿份额进行追偿的权利。原告安
昭宇按上述协议支付赔偿款及迟延履行利息后，于2011年9月30日向法院起诉，要求被告给付其所付赔
偿款及迟延利息的一半51000元并赔偿吊车被法院扣押造成的停运损失15000元合计66000元。
另查明：原、被告于1997年7月25日签订退股协议书，双方在该协议书中约定，1997年6月2日的
事故，双方各承担一半。
淮安市淮阴区人民法院一审认为：
被告包义柱与原权利人达成和解协议未告知本案原告安昭宇，对安昭宇不发生法律效力，安昭宇与包
义柱作为共同侵权人，对权利人承担的是连带责任，权利人放弃了包义柱的责任，但是没有放弃安昭宇的
责任，故本院在对安昭宇进行执行的时候，应按照判决书确定的义务要求其对剩余赔偿款承担全部责任，
包括包义柱尚未全部履行完毕的责任。根据双方退股协议的约定，原、被告对原事故造成的损失承担同等
责任，故安昭宇对于其履行超过全部责任一半的部分可以向共同侵权人追偿；对于原告安昭宇所支付的迟
延履行利息，应按双方各自应承担的本金比例分担；原告安昭宇吊车被法院扣押完全是其自己不履行义务
造成的，这部分损失应由原告自行承担。该案经调解未果。
据此，淮安市淮阴区人民法院依据《 中华人民共和国民法通则》 第三十五条、《 中华人民共和国民事
诉讼法》 第一百二十八条之规定，于2012年3月10日作出（2011）淮渔民初字第385号民事判决如下：
一、被告包义柱于本判决生效后十日内返还原告安昭宇多支付的案件执行款18645.39元及相应的迟
延履行利息20696.38元，合计39341. 77元。
二、驳回原告安昭宇其他诉讼请求。
一审宣判后，被告包义柱不服一审判决，向淮安市中级人民法院提起上诉，请求二审法院依法改判。
其主要理由为：（1） 2000年11月上诉人包义柱与李前胜达成的和解协议合法有效，并未加重被上诉人
安昭宇的责任，依据该协议，上诉人不再承担其他责任和连带责任。（2）被上诉人安昭宇与李前胜于
2011年8月达成的和解协议是被上诉人个人应当承担的赔偿款，与上诉人包义柱无关。

江苏法院（2013）参阅案例17号：安昭宇诉包义柱合伙人对外侵权债务追偿时不应被权利人各别承诺阻却纠纷案
3/3被上诉人安昭宇答辩称：一审判决适用法律正确，请求依法驳回上诉人的上诉请求。在一审中已经查
明的事实，权利人放弃共同侵权人一方的责任，无疑加重了另一侵权责任人的赔偿责任，何况在上诉人与
赔偿权利人签订协议的时候，被上诉人并不知情，这一协议也是有失公平的，请求维持原判。
淮安市中级人民法院经审查，确认原审判决查明的事实。
淮安市中级人民法院二审认为：上诉人包义柱与李前胜于2000年11月达成了和解协议，该协议约
定，包义柱一次性赔偿李前胜人民币11000元，李前胜不再要求包义柱继续承担赔偿责任和其他连带赔偿
责任，此和解协议的效力并不及于被上诉人安昭宇。2011年8月13日，安昭宇与李前胜的代理人达成了
执行和解协议，协议约定由安昭宇支付赔偿款及迟延履行利息102000元，安昭宇保留对包义柱应承担赔
偿份额进行追偿的权利。李前胜的行为表明其在实质上并没有放弃两个侵权人的赔偿责任和减轻其赔偿份
额。根据上诉人包义柱与被上诉人安昭宇于1997年7月25日签订的退股协议约定的此次交通事故双方各
承担一半的约定，安昭宇在承担判决确定的责任后有权就超出自己应履行部分的一半份额向上诉人包义柱
主张追偿。尽管其与李前胜曾有协议在先，但该协议中权利人放弃权利属于无奈，且本案关键并不在此，
而在于另一债务人履行判决债务后依法对其行使追偿权，其应当依合伙份额或相互约定承担。因此，包义
柱上诉理由无事实和法律依据，法院不予采纳。一审判决认定事实和适用法律均正确，依法应予维持。淮
安市中级人民法院依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五十三条第一款第（一）项之规定，于2012
年9月3日作出（2012）淮中民终字第841号民事判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审合议庭成员：龚正军、李伟、王永林
二审合议庭成员：孙晓明、蒋同宝、庞海涛
扫一扫，手机阅读更方便


