# 江苏法院（2014）参阅案例37号：谢红銮诉宿迁市亨通房屋拆迁有限公司等因冲洗路面结冰致人损害赔偿案

1/4江苏法院（2014）参阅案例37号：谢红銮诉宿迁市亨通房屋拆迁有
限公司等因冲洗路面结冰致人损害赔偿案
审 理 法 院 ：江苏省宿迁市宿城区人民法院
案 号 ：（2012）宿城民初字第0756号
裁 判 日 期 ：2012.07.19
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国侵权责任法》 第三条、 第八十九条
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十八条
【裁判摘要】
冬季在公共道路上用水冲洗遗留的渣土，导致路面结冰，妨碍正常通行，造成他人滑倒受伤的，有关
单位或者个人应当依法承担侵权责任，被侵权人本身存在过错的，可以减轻赔偿义务人的责任。
【案情全文】
原告：谢红銮。
被告：宿迁市亨通房屋拆迁有限公司。
被告：宿迁市宿城区环境卫生和园林绿化管理局。
原告谢红銮因与被告宿迁市亨通房屋拆迁有限公司（以下简称亨通公司）、宿迁市宿城区环境卫生和
园林绿化管理局（以下简称宿城区环卫局）健康权纠纷一案，向宿迁市宿城区人民法院提起诉讼。 
原告谢红銮诉称：亨通公司承包宿迁市公安局110指挥中心的房屋拆迁、渣土运输工程。在2011年
12月13日夜至14日凌晨，经太湖路（市公安局南门）运输完渣土后，洒水冲洗路面，导致整个路面结
冰。谢红銮于2011年12月14日早晨7点多钟送孩子上学经过该路段时滑倒，后被送至南京鼓楼医院集
团宿迁市人民医院救治，被诊断为“（1）右膝关节内外侧副韧带断裂；（2）右膝关节前后交叉韧带断
裂；（3）右膝内外侧半月板损伤”。但该医院没有医生可做手术，又被转至上海市东方医院集团宿迁市
东方医院住院治疗至2011年12月19日，因该医院亦无医生做手术又转回宿迁市人民医院，后该院外请
南京专家来做手术，治疗至2012年1月12日，后因无钱治疗而出院，共花费医疗费33627. 02元。现要
求二被告赔偿原告医疗费36281. 2元、施救费75元、误工费9366. 14元、护理费11622元、住院伙食
补助费522元、营养费1490元、肢体用具费（轮椅、双拐）1160元、交通费1000元，合计61516. 16
元。
被告亨通公司辩称：其没有洒水冲洗路面的行为，谢红銮虽然有受伤的事实，但无法确定其受伤的原
因，也无法确定其受伤与亨通公司有关联性。谢红銮虽然称是因滑倒受伤，但没有相关的证据加以证实，
而且其受伤是在14日滑倒，但其拒绝救护车，却又在15日住院，在24小时时间内，不排除谢红銮又在

江苏法院（2014）参阅案例37号：谢红銮诉宿迁市亨通房屋拆迁有限公司等因冲洗路面结冰致人损害赔偿案
2/4其他地方因其他原因或是相同原因而滑倒受伤。谢红銮受伤是因为其没有谨慎驾驶电动车，并且违规带入
造成的，相关损失应由其自行承担。请求驳回谢红銮的诉讼请求。
被告宿城区环卫局辩称：谢红銮受伤系其自身原因造成，被告环卫局既无侵权行为，也无过错，更与
谢红銮的受伤无关联。道路路面安全事故责任是由道路主管部门负责。道路路面渣土清运保洁责任是由城
管局负责，环卫局不是责任主体。因此，谢红銮起诉宿城区环卫局无事实及法律依据，请求驳回对宿城区
环卫局的诉讼请求。
宿迁市宿城区人民法院一审查明： 
2011年12月14日7时许，原告谢红銮骑电动车送小孩上学途径太湖路宿迁市公安局南门附近时，因
路面结冰，谢红銮在推车前行过程中摔倒受伤。该起事故经宿迁市公安局交通巡逻警察支队事故处理大队
处理，认为该起事故不属于交通事故，并于2011年12月19日向谢红銮下达了道路交通事故处理通知书
（不予受理）。谢红銮伤后至南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院门诊检查，诊断为，伤后右膝畸形，并辅
以MRI等检查。2011年12月15日，该院经阅片将谢红銮的伤情确定为：右膝前后交叉韧带损伤，内侧副
韧带断裂。12月15日，谢红銮又至上海市东方医院集团宿迁市东方医院住院治疗，诊断为：右膝关节内
侧副韧带断裂、右膝关节前后交叉韧带断裂。12月19日，谢红銮又转至南京鼓楼医院集团宿迁市人民医
院住院治疗，诊断为：右膝交叉韧带、内侧副韧带损伤，右膝内外侧半月板损伤，并于12月27日行右膝
关节前后交叉韧带重建、内侧副韧带切开修补术。后于2012年1月12日治愈出院。谢红銮认为，其摔倒
受伤是因为被告亨通公司在运输渣土后用水冲洗路面导致路面结冰所致，而被告宿城区环卫局是相应的道
路清扫责任部门，故诉至法院，提出上述诉讼请求。
另查明：2011年12月13日，宿迁市工程渣土管理处向亨通公司颁发了两份工程渣土清运证，清运时
间均为2012年12月13日21时至14日5时，清运路线分别为：（1）自110指挥中心起，经太湖路一世
纪大道至鸿意上城止；（2）自110指挥中心起，经太湖路一西外环一北外环一发展大道至恒大华府止。
经咨询宿迁市工程渣土管理处，在上述时间内和上述路线上，该处没有向其他单位颁发工程渣土清运证。
同时，工程渣土清运证均注明了以下注意事项：（1）此证应随车携带，不得出借、转让、涂改和伪造；
（2）实施清运时应提前安排好保洁人员全程保洁，不得将零星渣土扫入路边绿化带、沟塘内，车厢应封
闭、覆盖严实，车辆不得带泥行驶、抛洒、泄露；（3）遇重大活动、雨雪天气应停止清运。
再查明：根据宿迁市专业气象台出具的证明，可以确定，2011年12月10日至15日天气均为晴好，
早晨6:25时气温为-4.8℃。
宿迁市宿城区人民法院一审认为：
在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应承担侵权责
任。被告亨通公司清运完渣土后，在没考虑气温的情况下用水冲洗路面，导致路面结冰，妨碍了车辆及行
人的通行，并造成原告谢红銮损伤，应当承担损害赔偿责任。虽然亨通公司辩称其没有用水冲洗路面，但
是综合以下证据材料，足以认定是亨通公司在清运完渣土后用水清洗路面，并导致路面结冰：（1）宿迁
市公安局交通巡逻警察支队二大队一中队出具的110接出警证明，证实出警民警曾走访附近群众，附近群
众反映，路面结冰是因为旁边工地夜间渣土车施工结束后用洒水车向路面洒水清洗道路造成的。（2）对
宿迁市工程渣土管理处的咨询笔录，证实事故发生前的2012年12月13日21时至事发时，宿迁市工程渣

江苏法院（2014）参阅案例37号：谢红銮诉宿迁市亨通房屋拆迁有限公司等因冲洗路面结冰致人损害赔偿案
3/4土管理处仅向亨通公司颁发了从110指挥中心，并途径太湖路的工程渣土清运证，在上述时间段及涉案路
段没有向其他单位颁发工程渣土清运证。实施渣土清运时，渣土清运单位应提前安排好保洁人员全程保
洁。（3）宿迁市专业气象台出具的证明，证实2011年12月10日至同月15日，宿迁天气均为晴好，没
有雨雪天气，日最低气温均在 0℃以下。（4）出警民警拍摄的现场照片，谢红銮摔倒的地点离110指挥中
心工地，即渣土运出地很近，不足百米。（5）根据宿迁市渣土清运保洁惯例，渣土清运后，渣土清运单
位一般会在渣土洒落较多的路段采用水冲的方式清洗路面。
根据第一时间到场的交警李健岚的陈述，谢红銮摔倒的路段并非全部都结冰，仅是在路面南北两侧有
部分地方结冰（路面是中间高，两面低状态），谢红銮摔倒的地方恰好在路边排水口附近，该处有结冰。
同时，根据谢红銮提供的事故大队拍摄的现场照片，也能够佐证上述陈述的真实性。谢红銮在路面没有全
部结冰的情况下，未能绕开结冰路面行走，而是直接通过结冰路面导致摔伤，没有尽到必要的注意义务，
其本身存在一定过错，应当减轻亨通公司的责任，根据本案事实，酌情减轻亨通公司10％的赔偿责任。
结合谢红銮的诉讼请求及法院查明的事实，谢红銮的合理损失包括：医疗费30425.62元、施救费75
元、误工费9366. 14元、护理费10752. 9元、住院伙食补助费504元、营养费600元、交通费300元，
根据谢红銮的伤情及医嘱，谢红銮伤后行走不便，需要康复锻炼，轮椅和拐杖系必需用品，故对谢红銮主
张的轮椅和拐杖费用合计840元，予以支持。上述费用合计52863.66元，应由亨通公司承担47577元。
谢红銮自愿申请撤回对被告宿城区环卫局的起诉，系其对自身权益的处分，且不违反法律和行政法规的强
制性规定，宿迁市宿城区人民法院已另行制作裁定书，准予其撤回对宿城区环卫局的起诉。
据此，宿迁市宿城区人民法院依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第三条、 第八十九条，《 最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十八条的规定，于
2012年7月19日作出（2012）宿城民初字第0756号民事判决：
被告亨通公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告谢红銮各项损失合计47577元。
亨通公司不服一审判决，上诉至宿迁市中级人民法院，经宿迁市中级人民法院支持调解，双方当事人
达成调解协议：亨通公司共给付谢红銮80000元，于2013年1月31日前给付谢红銮40000元，于2013
年10月1日前给付谢红銮40000元；谢红銮就本次事故不再向亨通公司主张其他任何权利。
一审合议庭成员：毛晓梅、许红会、沈金龙
二审合议庭成员：赵述安、徐兵、王晓玲
扫一扫，手机阅读更方便


江苏法院（2014）参阅案例37号：谢红銮诉宿迁市亨通房屋拆迁有限公司等因冲洗路面结冰致人损害赔偿案
4/4

