# 江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案

1/6江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆
修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
审 理 法 院 ：江苏省宿迁市中级人民法院
案 号 ：(2014)宿中商终字第0028号
裁 判 日 期 ：2014.04.11
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/承揽合同纠纷/修理合同纠纷
【裁判摘要】
《合同法》 第一百一十九条规定：“当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没
有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。”依据该条款确定守约方的减损义务，应
当遵循合理性要求，不应对守约方苛以过重的义务。车辆所有人将车辆交由汽车修理公司修理期间，汽车
修理公司员工将车辆开出，造成交通事故引发诉讼致车辆被法院保全，车辆所有人知悉后积极与修理公司
联系协商要求其向法院申请解除保全，同时，基于经营需要另行租用车辆，据此应当认定车辆所有人已经
为避免损失的进一步扩大采取了适当措施。汽车销售服务公司抗辩称车辆保全期间的损失系由于车辆所有
人未积极提起保全异议造成的扩大损失不予赔偿的，人民法院不予支持。
【案情概要】
原告：杨春雷，男，1962年11月29日生，住南京市白下区。
被告：宿迁上众腾峰汽车销售服务有限公司，住所地在宿迁市经济开发区振兴大道东侧。
原告杨春雷因与被告宿迁上众腾峰汽车销售服务有限公司（以下简称上众腾峰公司）修理合同纠纷一
案，向宿迁市宿城区人民法院提起诉讼。 
杨春雷诉称：杨春雷系南京傣旺餐饮有限公司的总经理，系苏ARK296小型轿车的所有人。2013年4
月27日，南京傣旺餐饮有限公司的员工张祖传、吴永胜驾驶苏ARK296小轿车到泗阳县出差，行驶至距宿
迁市宿豫区约15公里地段时，苏ARK296小轿车发生故障无法行驶。张祖传与该车投保的中国平安保险公
司联系，中国平安保险公司宿迁分公司联系了上众腾峰公司。随后，上众腾峰公司派出道路清障车，将该
车拖至其公司处维修。4月28日，张祖传、吴永胜到上众腾峰公司处取车时了解到，上众腾峰公司的员工
张坤将苏ARK296小轿车开出修理厂停在路边时，因车门打幵，致使骑电动自行车的老人王庆云受伤，宿
迁市公安局交通巡逻警察支队事故处理大队勘察后扣押该车。后王庆云申请保全苏ARK296小轿车并诉至
宿迁市宿城区人民法院。杨春雷自车辆被扣押之日起即与上众腾峰公司协商，要求上众腾峰公司提供担保
将其车辆解除保全，但上众腾峰公司置之不理。杨春雷为了工作需要，与案外人签订了租赁合同租赁车辆
进行使用并产生了租赁费用（每天300元，每个月9000元）。截至2013年8月3日，杨春雷已向案外人
支付了租车费用27000元。杨春雷认为，其将车辆交给上众腾峰公司修理，上众腾峰公司作为承揽人应当
及时修好车辆并将车辆交还给杨春雷。由于上众腾峰公司工作人员的原因导致杨春雷的车辆被公安机构扣
留，因此给杨春雷造成了损失，既是一种违约行为，同时也侵犯了杨春雷的财产权利。故诉至法院，请求

江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
2/6判令上众腾峰公司赔偿杨春雷因无法使用车辆产生的租车损失27000元，并支付因处理该事故导致的交通
费、误工费、律师费等费用合计8000元。在庭审过程中，杨春雷放弃要求上众腾峰公司承担律师费及误
工费的诉讼请求。
上众腾峰公司辩称：（1）2013年4月28日上众腾峰公司工作人员张坤擅自驾驶杨春雷车辆发生交通
事故系张坤的个人行为，与上众腾峰公司无关，上众腾峰公司也无义务提供其他担保来解除保全。（2）
由于案外人王庆云的保全错误造成杨春雷车辆被查封，查封期间杨春雷的损失应由案外人承担，与上众腾
峰公司无关。（3）杨春雷车辆被查封，其有义务提出保全异议，如其及时提出也不至于给其造成更大的
财产损失。（4）杨春雷主张的300元/天租车费用没有依据。杨春雷虽是南京傣旺餐饮有限公司总经理，
但是苏ARK296号轿车是杨春雷个人所有，不是杨春雷公司公务用车，杨春雷没有租车的必要性，杨春雷
确因工作需要可以乘坐其他交通工具。（5）杨春雷主张交通费没有依据，律师费没有事实和法律依据，
不予认可。
宿迁市宿城区人民法院一审审理查明：
杨春雷系南京傣旺餐饮有限公司的总经理，系苏ARK296小型轿车（帕萨特）的所有权人。2013年4
月27日，杨春雷将苏ARK296小型轿车交给其所在公司员工张祖传、吴永胜使用。车辆行驶至距宿迁市宿
豫区约15公里地段时，因发生故障，张祖传与该车投保的中国平安保险公司联系，中国平安保险公司宿
迁分公司联系了上众腾峰公司，后上众腾峰公司派出道路清障车，将该车拖至其公司处维修。次日，上众
腾峰公司维修工张坤驾驶苏ARK296轿车行驶至宿迁市区西湖路与黄海路交叉路口向北第四灯杆处，案外
人王庆云驾驶电动自行车撞到张坤驾驶的苏ARK296轿车打开的车门，导致王庆云受伤，苏ARK296轿车随
即被交警处理部门扣留。5月21日，王庆云申请财产保全并依法提起诉讼，当日，宿迁市宿城区人民法院
裁定对苏ARK296轿车采取诉前保全措施。案涉事故发生后，杨春雷即与上众腾峰公司联系车辆解除保全
事宜，双方协商未果。7月24日，法院裁定解除对案涉车辆的保全，张坤将轿车领回。7月25日，上众
腾峰公司打电话给杨春雷联系取车事宜。7月28日，杨春雷将案涉车辆取回。
因案涉轿车相继被交警扣留和诉讼保全，影响了在南京傣旺餐饮有限公司的工作，杨春雷遂委托其员
工张祖传于2013年5月3日与案外人南京沐晨汽车服务有限公司签订汽车租赁合同，约定：租车费用按
每月9000元计算，若不满一个月，按每天300元计算；车型为广本，车号为苏A4XR78，起始时间为2013
年5月3日9时。2013年6月3日，南京沐晨汽车服务有限公司向杨春雷开具租赁费为18000元的发票。
宿迁市宿城区人民法院一审审理认为：
杨春雷与上众腾峰公司之间系车辆修理 合同法律关系。依照法律规定，上众腾峰公司应当履行的义务
是将修理好的车辆完整交付给杨春雷。本案中，上众腾峰公司在修理车辆的过程中未经杨春雷同意擅自使
用杨春雷车辆并给杨春雷造成损失，对此应承担赔偿责任。
关于杨春雷主张的租赁费用，一审法院认为，由于上众腾峰公司的行为导致杨春雷的车辆无法正常使
用，杨春雷为工作和生活需要，租赁苏A4XR78（广本）使用，由此产生的替代性交通工具的费用是实际
的、合理的费用，法院予以支持。考虑到租赁市场的行情及使用时间，一审法院酌定该项费用为200元/
天，合理使用期间为（4月29日至7月28日），该项损失为18000兀。关于杨春雷主张的交通费，因其
未能提供相关证据加以证实，故该项费用不予支持。

江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
3/6综上，宿迁市宿城区人民法院依照《中华人民共和国 合同法》 第一百零七条、 第二百六十五条，《 中
华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十二条之规定，于2013年10月16日作出（2013）宿城商初字第
0701号民事判决：一、宿迁上众腾峰汽车销售服务有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿杨春雷租车费
用18000元；二、驳回杨春雷的其他诉讼请求。
一审判决后，杨春雷、上众腾峰公司均不服，向宿迁市中级人民法院提起上诉。
杨春雷上诉称：1）原审法院酌定租车费用为200元/天错误。《 民法通则》 第一百一十二条规定，当
事人一方违反合同约定的赔偿责任应相当于另一方因此受到的损失。《 侵权责任法》 第十九条规定，侵害
他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。本案中，案涉车辆因上众腾峰公司
的责任导致杨春雷无法使用，而杨春雷租赁的车辆与该车市场价格基本相当，杨春雷与案外人南京沐晨汽
车服务有限公司签订汽车租赁合同，约定租车费用为300元/天，该租车价格系优惠的市场行情，因而，
上众腾峰公司赔偿杨春雷的实际租车损失应为27000元。（2）原审法院以杨春雷未提供证据为由不支持
其主张的交通费用错误。上众腾峰公司擅自使用杨春雷车辆发生交通事故，引发诉讼，杨春雷为处理该交
通事故，多次到宿迁市交警部门及法院协商、交涉及参加诉讼，必然产生交通费、住宿费，因是当事人自
己开车等原因，无法举证车票等完整票据，应酌定杨春雷的交通费、住宿费为2000元。综上，请求撤销
一审判决，改判上众腾峰公司赔偿杨春雷租车费用损失27000元，赔偿交通费用、住宿费用损失2000
元。
针对杨春雷的上诉理由，上众腾峰公司答辩称：（1）杨春雷租车的费用是其怠于行使权利所造成的
扩大损失，根据 合同法第一百一十九条规定，上众腾峰公司不应该承担其租车的费用以及交通费用。
（2）杨春雷主张的300元/天的租车费用损失标准过高，原审法院酌定200元费用也过高。杨春雷的上诉
理由不能成立。
上众腾峰公司上诉称：（1）原审法院认定事实和适用法律错误。杨春雷车辆损失是由案外人王庆云
申请法院保全造成的，应由案外人赔偿杨春雷损失，上众腾峰公司的行为与杨春雷的损失之间无法律上的
因果关系。在案外人王庆云申请诉前保全扣押案涉车辆并提起诉讼的交通事故案件中，杨春雷对事故不承
担任何责任，而法院根据王庆云的申请扣押了杨春雷的车辆，显然，从责任主体上说，王庆云申请保全案
涉车辆是错误的，从申请保全的必要性看，杨春雷车辆保险齐全，不存在情况紧急不采取保全措施将造成
无法执行的可能，本案采取诉前保全措施也是错误的。因而，杨春雷车辆因法院保全造成的损失是案外人
而不是上众腾峰公司造成的，原审法院判决上众腾峰公司承担责任无事实和法律依据。（2）杨春雷对其
车辆被扣押造成的损失也存在过错，除应由案外人承担部分责任外，其余责任应由杨春雷自己承担。杨春
雷在车辆被王庆云申请保全后，应在第一时间向法院提出保全异议，要求解除保全措施或者至少应申请变
更保全措施，杨春雷怠于维护其财产权利，负有不可推卸的责任，根据 合同法相关规定，杨春雷对因其原
因造成的扩大损失应自行承担。（3）原审法院对杨春雷的损失核定缺乏依据，案涉车辆是在交通事故中
毁损被送至上众腾峰公司处修理，停驶是本来的状态，杨春雷车辆被法院扣押期间的损失应由杨春雷承担
举证责任，而杨春雷并没有证明每天租用车辆的必要性和交通工具不可替代性。如果计算损失，也应计算
车辆本身实际的直接损失，如停驶期间保险费损失、车辆折旧损失和增加的交通费用损失。退一步讲，即
使认定杨春雷租车是必需的，也应在租金中扣除杨春雷使用案涉车辆本来的成本，原审法院仅凭杨春雷提

江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
4/6供的事后开具的一张发票认定损失是错误的。请求二审法院查清事实，依法改判驳回杨春雷对上众腾峰公
司的诉讼请求。
针对上众腾峰公司的上诉理由，杨春雷答辩称：（1）杨春雷的损失与上众腾峰公司有因果关系。上
众腾峰公司与杨春雷之间是修理合同关系，承揽人应该及时完成工作交付车辆，因上众腾峰公司的原因造
成杨春雷三个月无法使用车辆，杨春雷租赁车辆的费用就是其损失，该损失与上众腾峰公司不能及时交付
修复好的车辆有因果关系。（2）上众腾峰公司认为车辆被案外人王庆云申请保全，杨春雷未及时要求解
除保全，保全期间的损失应由杨春雷或王庆云承担的理由不能成立。王庆云受到机动车伤害而起诉并对机
动车进行诉讼保全，符合法律规定，其申请保全也通过了法院的审查，即使王庆云在事故中承担主要责
任，其申请保全也无过错。另外，自车辆被交警部门暂扣后，杨春雷就找到了上众腾峰公司，要求其与交
警部门协商处理，但上众腾峰公司认为是其员工张坤的个人行为而拒绝，车辆被法院保全后，杨春雷又找
到上众腾峰公司要求其提供担保金或其他的担保财产，以使杨春雷车辆被解除保全，但上众腾峰公司仍然
拒绝，故上众腾峰公司称杨春雷未提出保全异议属于杨春雷自己扩大了损失是不正确的。
宿迁市中级人民法院经二审审理，确认了一审查明的事实。
本案–审的争议焦点是：（1）杨春雷的车辆在上众腾峰公司修理期间，因上众腾峰公司员工驾驶发
生交通事故被案外人申请保全扣押产生的车辆损失，上众腾峰公司是否应当承担相应的责任；（2）杨春
雷在法院对车辆采取保全措施后未提出异议，是否应当承担损失扩大的责任；（3）杨春雷因车辆迟延归
还产生的损失如何确定。
宿迁市中级人民法院二审审理认为：
关于第一个争议焦点，我国 合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义
务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。” 第一百二十一条规定：
“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，
依照法律规定或按照约定解决。” 合同法所确立的违约责任为无过错责任原则，即严格责任，依上述法律
规定，只要合同当事人一方有违约行为，就要承担相应的责任，即使违约产生的客观原因是由于第三人的
原因造成的，也不妨碍违约责任的构成。本案中，杨春雷将车辆送至上众腾峰公司处修理，双方之间形成
修理合同关系，上众腾峰公司作为修理人应当完成修理工作后及时将车辆交还杨春雷，其无法向杨春雷交
还车辆，即构成对杨春雷的违约。至于无法交还车辆的原因是上众腾峰公司员工个人造成还是案外人王庆
云申请法院保全造成，依合同相对性原则，均不影响被告上众腾峰公司作为修理合同的相对人，向原告杨
春雷承担违约责任。现杨春雷主张要求上众腾峰公司赔偿因违约产生的租车费用损失，具有法律依据，应
予支持。至于上众腾峰公司主张杨春雷车辆损失是由案外人王庆云申请法院保全造成，上众腾峰公司与杨
春雷的损失之间无法律上的因果关系，应由案外人赔偿杨春雷损失，对此，法院认为，上众腾峰公司员工
将车辆开出发生事故，其员工行为产生的民事法律后果应由上众腾峰公司承担，且上众腾峰公司负有管理
上的过错，其过错与杨春雷的损失具有因果关系，即使上众腾峰公司无任何过错，依前述法律规定，也不
影响其对杨春雷承担赔偿损失的违约责任，上众腾峰公司的上述主张不能成立，依法不予采信。
关于第二个争议焦点， 合同法第一百一十九条第一款规定：“当事人一方违约后，对方应当采取适当
措施防止损失的扩大;没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。”据此，对违约

江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
5/6方造成的损失，守约方当事人负有相应的减损义务，否则不得就扩大的损失要求违约方赔偿。减损规则适
用的关键在于对上述规定中“适当措施”的理解。对此，应遵循合理性的要求，不得对守约方苛以过重的
义务。事实上，由于损失的发生毕竟系违约方的违约行为造成，从诚信和公平原则出发，也应当理解为，
守约方如果依照一般的交易习惯，已经尽到了合理的勤勉和通常的注意，采取了作为普通的正常交易主体
本应做且能做到的行为，即应当认定守约方履行了减损义务。本案中，上众腾峰公司主张，杨春雷在车辆
被法院保全后应及时提出保全异议，而杨春雷因怠于提出异议申请造成损失扩大，应由其自己承担相应后
果。对此，法院认为，上众腾峰公司辩称杨春雷负有向法院提出保全异议的义务，不具有合理性，理由
为：
首先，上众腾峰公司作为修理合同的承揽人，是事故发生时案涉车辆的合法控制人，与该车辆具有直
接而密切的利益关系，案涉车辆在修理期间因上众腾峰公司原因被保全，导致其不能返还车辆而违约时，
其完全有义务且能够依其与车辆的利益关系向法院提出保全异议或采取其他替代措施申请法院解除对案涉
车辆的保全。现上众腾峰公司将这种责任推卸给守约方杨春雷，要求杨春雷履行申请保全异议的义务，缺
乏法律依据，亦不具有合理性。其次，诉讼保全措施是法院在紧急情况下，经当事人申请，为防止将来的
裁判无法执行而依法采取的法律强制措施。保全异议程序的启动需要具备一定的法律专业知识和诉讼能
力，对作为社会普通人的杨春雷来说，要求过高。且案件管辖法院距离杨春雷较远，其行使相关诉讼权利
亦不方便。事实上，在案涉事故发生后，杨春雷已积极与上众腾峰公司联系协商要求其向法院申请解除保
全，且其为经营需要采取租车这一替代性措施来减少因无法使用车辆产生的损失，据此应当认定其已经采
取了合理的减损措施。因此，对上众腾峰公司的该项抗辩，法院不予支持。
关于第三个争议焦点，法院认为，因案涉轿车相继被交警扣留和诉讼保全，影响了在南京傣旺餐饮有
限公司的工作，杨春雷为经营需要采取租车方式具有一定的合理性。对租车费用损失，原审法院从市场行
情、使用时间等因素考虑，酌情确定为200元/天，该酌情确定的标准并未导致双方利益明显失衡，并无
不当。杨春雷对其主张的交通费损失负有举证责任，因其未提供证据，原审法院对杨春雷主张的该损失不
予支持亦无不当。对杨春雷上诉主张的住宿费损失，因其在一审中未提出该项诉讼请求，二审对此不予审
理。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上
诉请求不予支持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第（一）项的规定，宿迁市
中级人民法院于2014年4月11日作出（2014）宿中商终字第0028号民事判决： 
驳回上诉，维持原判。
案例报送单位：宿迁市中级人民法院
一审独任审判员：刘芳芳
二审合议庭成员：魏良军、周栋材、张熠
报送人：魏良军
审稿人：吕娜、孙烁犇

江苏法院（2015）参阅案例70号：杨春雷诉上众腾峰汽车公司车辆修理期间引发交通事故被保全要求赔偿损失案
6/6扫一扫，手机阅读更方便


