# 江苏法院（2015）参阅案例9号：王伟因微信自助查勘车损现场未获赔付诉平安财险公司保险赔偿纠纷案

1/4江苏法院（2015）参阅案例9号：王伟因微信自助查勘车损现场未获
赔付诉平安财险公司保险赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省高邮市人民法院
案 号 ：(2013)邮商初字第0437号
裁 判 日 期 ：2014.02.24
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国保险法》 第二十一条、 第二十三条
【裁判摘要】
微信查勘定损是保险公司推出的车辆保险理赔新模式，即对于仅造成车辆损坏、损失金额不大的轻微
交通事故，被保险人及时报案后，根据保险公司查勘人员的要求，自行拍照取证并通过微信传输供保险公
司工作人员远程查勘定损。对保险事故进行查勘定损，是保险公司的义务，保险公司出于方便快捷理赔的
考虑，选择适用微信查勘定损，应视为保险公司认可被保险人自行拍照取证的方式。由于被保险人并非专
业的查勘人员，保险公司在适用微信查勘时，应当告知相关注意事项并及时核实微信查勘照片。保险公司
在未告知被保险人自行拍照取证时不得移动车辆，又未及时核实微信查勘照片指出问题的情况下，以被保
险人拍照时擅自移动了车辆为由拒绝赔偿的，人民法院不予支持。
【案情全文】
原告：王伟，1986年11月12日生，住高邮市汤庄镇镇中路。
被告：中国平安财产保险股份有限公司扬州中心支公司，住所地在扬州市文汇西路。
原告王伟因与被告中国平安财产保险股份有限公司扬州中心支公司（以下简称平安财保扬州公司）财
产保险合同纠纷一案，向高邮市人民法院提起诉讼。 
原告王伟诉称：2012年11月8日，其在被告平安财保扬州公司投保了商业保险，险种为车辆损失
险、商业第三者责任保
险、不计免赔等。2013年9月21日16时许，王伟驾驶的车辆在高邮市高邮镇黄渡村停车时与路边摆
放的缸及面板刮擦，致使车辆右前门、右后车门、右后叶子板、右前叶子板、前保险杠、后保险杠受损。
王伟报案后，被告平安财保扬州公司核定损失为1500元。然平安财保扬州公司至今未将理赔款支付给王
伟。现诉至法院，要求平安财保扬州公司支付王伟车辆损失理赔款1500元、交通费1000元、误工费1000
元，合计3500元，并承担本案的诉讼费用。
被告平安财保扬州公司辩称：对王伟诉称的在平安财保扬州公司投保商业险等险种的事实无异议，但
对王伟诉称的车辆损害部位及事故的真实性有异议。王伟车辆的损害部位与王伟诉称的面板、缸痕迹高度
不一致，王伟报案的现场并非事故第一现场，故不同意赔付。
高邮市人民法院一审审理查明：

江苏法院（2015）参阅案例9号：王伟因微信自助查勘车损现场未获赔付诉平安财险公司保险赔偿纠纷案
2/42012年11月7日，原告王伟为登记车主为杨诚成的苏E-28M26号轿车在被告平安财保扬州公司处投
保了机动车损失保险、商业第三者责任保险、不计免赔等商业险，保险期限从2012年12月2日至2013
年12月1日。该保险合同第二章车辆损失险第九条第三款约定：“被保险人向保险人申请赔付时应当提
供公安机关交通管理部门出具的交通事故责任认定书或法院等机构出具的有关法律文书及其他证明、通过
交强险获得赔偿金额的证明材料。”第二章第五条第八款约定：“事故发生后，被保险人或驾驶人员在未
依法采取措施的情况下驾驶保险车辆，或者遗弃保险车辆逃离事故现场，或故意破坏、伪造现场、毁灭证
据的，保险人不负赔偿责任。”2013年8月8日，原告王伟在扬州市公安局交通巡逻警察支队车辆管理所
办理了所有权转移登记，成为苏E-28M26号轿车的车主。2013年9月2日，原告王伟取得该车的车辆行驶
证，同时车牌号码变更为苏KYV081。2013年9月21日下午，原告王伟驾驶该轿车发生交通事故造成车辆
右前门、右后车门、右后叶子板、右前叶子板、前保险杠、后保险杠受损。后王伟就本起事故向被告报
案，平安财保扬州公司进行核损，事后平安财保扬州公司官方微信账号平安产险上可查询此事故案件状态
为核损通过，核损金额为1500元，但平安财保扬州公司未将理赔款支付给王伟。后王伟将受损车辆送往
高邮市华富汽车服务中心进行修理，实际花费1500元。现王伟要求平安财保扬州公司支付保险理赔款
1500元、交通费1000元、误工费1000元，并承担本案的诉讼费用。
审理中，经法院询问，王伟陈述了本案交通事故发生后其向平安财保扬州公司报案请求赔偿保险金的
过程。2013年9月21日下午王伟发生事故后，向平安财保扬州公司报案，由平安财保扬州公司核损员周
祥雨电话联系王伟，让王伟微信加其为好友，将事故发生的现场图片发给周祥雨。为了拍摄照片方便，王
伟挪动了事故车辆，并现场拍摄了照片，通过微信传给了周祥雨。后周祥雨告知王伟核损的情况，核损金
额为1500元。次日周祥雨又通知王伟，平安财保扬州公司将派其他核损人员去事故现场，要求王伟再次
还原事故现场，但到现场的核损员告诉王伟现场不符，并拍摄照片后就离开了。之后王伟通过微信查询其
报案的情况，显示还未核损通过，经王伟与到现场的核损人员再次联系并向其解释事故发生具体情况，该
核损人员予以认可，后王伟再次查询微信理赔进度时，案件状态为核损通过。王伟在与平安财保扬州公司
前台工作人员咨询并得到可以赔偿的答复后，将相关材料及发票交给了平安财保扬州公司。但之后平安财
保扬州公司前台工作人员又电话通知王伟该起事故可能无法得到赔偿，王伟还需要跟核损员进行沟通，之
后平安财保扬州公司一直未理赔。对于上述事实，平安财保扬州公司予以认可，但认为涉案事故发生的第
二天，公司派员去复原的现场，发现车辆刮擦的痕迹与复原现场不一致，王伟擅自移动车辆拍照，故不应
赔付。关于微信查勘定损适用的情形，平安财保扬州公司陈述为，微信查勘定损是其推出的便民服务平
台，适用于事实无争议，车损在万元以下，当日赔付的案件，且事故发生后车主必须及时向公司电话报
案。对于平安财保扬州公司的查勘人员周祥雨为什么选择由王伟自行拍照，并通过微信传送照片进行定
损，平安财保扬州公司陈述这是由于周祥雨的疏忽大意，认为是轻微刮擦事故，无关紧要，但是王伟擅自
移动车辆拍摄照片是错误的，照片必须是在原始现场的状态下进行拍摄，平安财保扬州公司才予以认可。
另查明：2013年9月23日，王伟在平安财保扬州公司办理了保险变更，自2013年9月24日零时起
涉案商业保险单1101978********36445项下行驶证车主姓名由“杨诚成”变更为“王伟”，牌照号码由
“苏E-28M26”变更为“苏KYV081”。

江苏法院（2015）参阅案例9号：王伟因微信自助查勘车损现场未获赔付诉平安财险公司保险赔偿纠纷案
3/4苏KYV081号轿车在2013年9月21日涉案事故前，即2013年9月20日曾发生交通事故，且两起事
故均造成苏KYV081号轿车后保险杠受损，平安财保扬州公司已对2013年9月20日苏KYV081号轿车发生
的事故进行了赔付。审理中，王伟对于本案事故造成的后保险杠损失自愿按照平安财保扬州公司定损金额
的200元予以放弃，并放弃关于要求平安财保扬州公司给付误工费、交通费的诉讼请求。
高邮市人民法院一审审理认为：
本案原、被告以涉案车辆为标的签订的保险合同合法有效，双方应按保险合同的约定及相关法律规定
享有权利、承担义务。案件审理过程中，原告王伟自愿放弃要求被告平安财保扬州公司承担误工费、交通
费以及200元保险赔偿金的行为，系原告王伟真实意思表示，且不违反法律规定，依法予以准许。
关于原告王伟主张的剩余1300元车损赔偿金，平安财保扬州公司认为，因其在复勘时发现王伟车辆
的损害部位与王伟复原现场的面板、缸痕迹高度不一致，故王伟报案的现场并非事故第一现场，且王伟在
拍照时移动了车辆，因此，根据双方签订的保险合同第二章车辆损失险第五条第八款和第九条第三款的约
定，保险公司应当不予赔偿。对此法院认为，双方签订的保险合同第二章第九条第三款约定，“被保险人
向保险人申请赔付时应当提供公安机关交通管理部门出具的交通事故责任认定书或法院等机构出具的有关
法律文书及其他证明、通过交强险获得赔偿金额的证明材料”，该约定的内容并不是保险责任免除的范
围，而是被保险人进行保险赔偿时须提供的相关证明材料，且上述材料并不适用于所有交通事故，对于轻
微的单方的事故责任，并非必须具有上述材料，故不能得出无上述材料就不能得到保险金赔付的结论。王
伟移动车辆拍照定损，并不属于保险合同第二章第五条第八款约定的“事故发生后，被保险人或驾驶人员
在未依法采取措施的情况下驾驶保险车辆，或者遗弃保险车辆逃离事故现场，或故意破坏、伪造现场、毁
灭证据的，保险人不负赔偿责任”的情形。王伟在事故发生后及时报案，平安财保扬州公司查勘人员因认
为该事故是轻微刮擦事故，无关紧要，并未立即赶到现场，而是通过与王伟沟通，采取了由王伟自行拍照
并通过微信发送照片，再进行定损的方式，符合平安财保扬州公司在庭审中所陈述的微信查勘定损赔付的
适用范围，应视为保险公司认可王伟自行照取证的方式。微信查勘这种新型查勘方式与传统的查勘员赶赴
现场查勘、定损相比更加方便快捷，但保险公司适用这种简单、便捷理赔服务的前提是不得损害投保人、
被保险人的合法利益。本案中王伟拍摄时移动了车辆，鉴于王伟并非专业勘查人员，为了照片拍摄的效
果，移动车辆符合情理，王伟的上述行为不属于保险合同约定的“故意破坏、伪造现场、毁灭证据，保险
人不负赔偿责任”的情形。保险公司在选择通过微信查勘定损后，又以王伟拍照时擅自移动了车辆为由拒
绝赔偿，对于没有查勘经验的被保险人而言，实际加大了其应承担的义务，故法院对平安财保扬州公司的
该项抗辩不予支持。
关于平安财保扬州公司提出因其复勘时发现原告摆放的现场与原告车辆刮擦痕迹不一致，故不应赔付
的抗辩理由，法院认为，适用微信查勘时，保险公司应当及时核实微信查勘照片并答复报案人，如保险公
司认为报案人拍摄的照片不符合保险赔付要求，应及时反馈并采取通知报案人补拍、亲赴事故现场等方式
实现查勘定损的目的。本案中，平安财保扬州公司查勘人员在收到王伟发送的微信查勘照片后，并未立即
告知王伟其拍摄的照片不符合保险赔付要求，而是在事故发生的次日要求王伟还原事故现场，因事故二次
复原时本身就存在误差，且从平安财保扬州公司提交的照片中也难以辨别复原的现场与王伟车辆的刮擦痕
迹是否一致，结合平安财保扬州公司的核损人员在听取王伟有关事故发生具体情况的解释后，保险公司已

江苏法院（2015）参阅案例9号：王伟因微信自助查勘车损现场未获赔付诉平安财险公司保险赔偿纠纷案
4/4对该事故核损通过，并核定损失为1500元，故应当认定王伟已经按照保险公司的要求履行了及时报案和
微信查勘定损的义务，保险公司亦应当按照保险合同的约定履行保险金赔偿义务。综上，平安财保扬州公
司的上述抗辩理由不能成立，因平安财保扬州公司对王伟的车辆损失的核损金额为1500元，且王伟实际
维修车辆亦花费了1500元，扣除王伟自愿放弃的200元，平安财保扬州公司应赔付王伟保险金1300元。
据此，高邮市人民法院依照《 中华人民共和国保险法》 第二十一条、 第二十三条，《 中华人民共和国
民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，于2014年2月24日作出（2013）邮商初字第0437号判决：
一、被告中国平安财产保险股份有限公司扬州中心支公司于本判决生效后十日内一次性赔付原告王伟
1300元。
一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已发生法律效力。
案例报送单位：高邮市人民法院
一审独任审判员：王健
报送人：王健
审稿人：吕娜、马燕
扫一扫，手机阅读更方便


