# 江苏法院（2014）参阅案例98号：周宝华等诉平安保险江苏分公司等机动车交通事故责任纠纷案

1/4江苏法院（2014）参阅案例98号：周宝华等诉平安保险江苏分公司
等机动车交通事故责任纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省连云港市海州区人民法院
案 号 ：（2013）海民初字第0163号
裁 判 日 期 ：2013.04.24
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷/道路交通事故人身损害赔
偿纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第九十八条、 第一百一十九条
《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一款
《中华人民共和国侵权责任法》 第六条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、
第二十条、 第二十八条
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条
【裁判摘要】
判断因投保车辆发生交通事故受害的人是否属于交强险和商业三者险赔付的对象，应当根据受害人遭
受损害的具体原因作出判断。车上人员在发生交通事故时被甩出车外，后又被本车碾压致死的，因导致受
害人死亡的直接原因是本车的碾压行为，而碾压行为发生时被害人已置身车外，不再是车上人员，属于本
车交强险和商业三者险应予赔偿的第三者范围，保险公司应当予以赔偿。
【案情概述】
原告：周宝华，男，1959年11月3日出生，住东台市三仓镇镇南居委会五组，系本起交通事故中死
者周杰的父亲。
原告：崔一玲，女，1961年2月18日出生，住址同周宝华，系周杰母亲。
原告：何继兰，女，1986年3月16日出生，住址同周宝华，系周杰妻子。
原告：周汇雅，女，2006年7月5日出生，住址同周宝华，系周杰女儿。
原告：周星宇，男，2009年12月20日出生，住址同周宝华，系周杰儿子。
被告：中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司，住所地在南京市龙蟠中路77号。
被告：中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司，住所地在南京市长江路69号保险大厦17楼。
被告：中国人民财产保险股份有限公司青岛市北第二支公司，住所地在山东省青岛市市场二路33
号。
被告：安诚财产保险股份有限公司上海分公司，住所地在上海市黄浦区中山南路969号17层。
第三人：邵振，男，1978年3月19日出生，住南京市鼓楼区中山北路281号新虹桥中心。

江苏法院（2014）参阅案例98号：周宝华等诉平安保险江苏分公司等机动车交通事故责任纠纷案
2/4五原告因与被告中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司（以下简称平安保险江苏分公司）、中国
人民财产保险股份有限公司江苏省分公司（以下简称人财保险江苏分公司）、中国人民财产保险股份有限
公司青岛市北第二支公司（以下简称人财保险青岛支公司）、安诚财产保险股份有限公司上海分公司（以
下简称安诚保险上海分公司）、第三人邵振机动车交通事故责任纠纷一案，向连云港市海州区人民法院提
起诉讼。 
五原告诉称：2012年1月13日6时40分许，高盛受第三人邵振委派，驾驶苏A2HR00号小型轿车由
北向南行驶至事故地时，该车右侧撞向前方同方向行驶的由王瑞照驾驶的鲁BM6518/鲁B7123挂号重型半
挂平板车尾部左侧后仰翻，致苏A2HR00号小型轿车乘坐人周杰被甩出车外，并被该小轿车当场轧死，乘
坐人崔荣耕也当场死亡，另一乘坐人许素进受伤，两车损坏。2012年3月23日，连云港市公安局交通巡
逻警察支队高速公路一大队对此作出认定：高盛负事故的全部责任，王瑞照、崔荣耕、周杰、许素进无责
任。为此，请求依法判令被告平安保险江苏分公司在机动车第三者责任强制保险（以下简称交强险）范围
内赔偿五原告11万元；判令被告人财保险江苏分公司在机动车第三者责任商业保险（以下简称商业三者
险）范围内赔偿五原告50万元；判令被告人财保险青岛支公司在交强险范围内赔偿五原告1.1万元,判令
被告安诚保险上海分公司在交强险范围内赔偿五原告1.1万元，并由被告承担本案诉讼费用。
被告平安保险江苏分公司辩称：周杰作为被保险人车内乘客且五原告目前没有充分的证据证明死者周
杰是由本车车辆碾压致死，不应当认定其为交通事故中的第三者，五原告无权向我公司主张交强险范围内
的赔偿。
被告人财保险江苏分公司辩称：死者属于车上人员，不适用商业三者险，请求驳回五原告对我公司的
诉求。
被告人财保险青岛支公司书面辩称：2012年1月13日发生的交通事故中，我公司被保险车辆驾驶员
王瑞照无责，事故造成周杰、崔荣耕死亡。我公司已在交强险无责限额内赔偿死者崔荣耕的继承人1.1万
元，无责任死亡赔偿限额已足额赔付，我公司不再承担赔付责任。
被告安诚保险上海分公司书面辩称：我公司承保车辆在事故中不承担事故责任，请求法院在查明事实
的基础上，在机动车交通事故强制保险无责任限额内，依法判定我公司应承担的赔偿责任和具体赔偿数
额。
连云港市海州区人民法院一审审理查明：
2012年1月13日6时40分许，高盛驾驶苏A2HR00号小型轿车由北向南行驶至沈海高速公路连云港
段时，该车右侧撞向前方同方向行驶的由王瑞照驾驶的鲁BM6518/鲁B7123挂号重型半挂平板车尾部左侧
后仰翻，致苏A2HR00号小型轿车上的乘坐人崔荣耕、周杰当场死亡，高盛和许素进受伤，两车损坏。
2012年3月23日，连云港市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队对事故责任作出认定：高盛承担本
起事故的全部责任，王瑞照、崔荣耕、周杰、许素进无责任。事故发生后，事故救援人员发现周杰（已死
亡）被压在仰翻的苏A2HR00号小型轿车的车头下面。周杰死亡的原因经连云港正达司法鉴定所鉴定，鉴
定意见如下：被鉴定人周杰系头、胸部遭受巨大外力作用致胸腔脏器损伤出血及严重颅脑损伤死亡。
高盛驾驶的苏A2HR00号轿车车主为邵振，该车在平安保险江苏分公司投保交强险，在人财保险江苏
分公司投保50万元商业三者险，不计免赔额。王瑞照驾驶的鲁BM6518/鲁B7123挂号重型半挂平板车分别

江苏法院（2014）参阅案例98号：周宝华等诉平安保险江苏分公司等机动车交通事故责任纠纷案
3/4在人财保险青岛支公司、安诚保险上海分公司分别投保了交强险，事故发生时，上述交强险均在保险期间
内。
另查明：五原告及周杰（死亡前）户籍地均为东台市镇东居委会一组（即东台市三仓镇黄海南路87
号），属于东台市三仓镇集镇规划范围。同起事故中的死者崔荣耕的继承人林凯月等于2012年8月27日
提起刑事附带民事诉讼，经法院主持调解，人财保险青岛支公司于2012年10月9日一次性赔偿林凯月等
1.1万元，现已履行完毕。
法院核定五原告的损失为：死亡赔偿金866502.5元（其中包括原告周汇雅、周星宇的被抚养人生活
费272962.5）,丧葬费22993.5元（按照江苏省2012年度在岗职工平均工资45987元/年，计算六个
月）、精神损害抚慰金50000元，误工费1500元，住宿费、交通费酌定1000元，共计941996元。
本案争议焦点为：周杰死亡时是否属于交强险和商业三者险中的第三者？
连云港市海州区人民法院一审审理认为：
公民享有生命健康权。因过错侵害他人身体健康的，应承担相应的民事赔偿责任。《 机动车交通事故
责任强制保险条例》 第二十一条第一款规定：“被保险机动车发生交通事故造成本车人员、被保险人以外
的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔
偿。”案涉商业三者险合同中约定：“本保险合同中的第三者是指因被保险机动车发生意外事故遭受人身
伤亡或者财产损失的人，但不包括投保人、被保险人和保险事故发生时被保险机动车本车上的人员。”综
合前述规定和合同约定可以得知，交强险和商业三者险赔付的对象应为投保人、被保险人、本车人员以外
的受害人，而判断交通事故中的受害人是否属于交强险和商业三者险赔付的对象，应当根据受害人遭受损
害的具体原因作出判断。
综合全案来看，在本案中，共发生了两起事故。本案被侵权人周杰在事故前为苏A2HR00号轿车的乘
坐人，在苏A2HR00号轿车追尾重型半挂平板车时周杰被甩出车外，此为本案中的第一起事故。周杰被甩
出车外后，被苏A2HR00号轿车进行碾压，此为本案中的第二起事故。结合本案查明的事实和周杰死亡原
因的鉴定意见，周杰系头、胸部遭受巨大外力作用致胸腔脏器损伤出血及严重颅脑损伤死亡，故苏A2HR00
号轿车的车头压迫周杰头、胸部是其死亡的直接原因，因而导致周杰死亡的直接原因是本案的第二起事故
即苏A2HR00号轿车对周杰进行碾压的行为。在该起碾压事故发生时，受害人周杰已置身于保险车辆之
外，不再是车上人员，已转化为交强险和商业三者险中的第三者。
本起事故中高盛负事故全部责任，王瑞照不承担责任。对五原告的损失，法院核定为941996元，此
款应首先由平安保险公司在交强险范围内赔偿五原告11万元、被告安诚保险上海分公司在交强险无责限
额内赔偿五原告1.1万元，不足部分由被告人财保险江苏分公司在商业三责险范围内赔偿五原告50万
元，仍不足的部分由依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人赔偿，五原告在本案开庭前撤
回了对高盛的起诉，在开庭审理中又撤回了对车主邵振的起诉，故对超出部分，本案不予处理。被告人财
保险青岛支公司已在交强险无责限额内赔偿了1.1万元，故被告人财保险青岛支公司在本案中不再承担赔
付责任。对于平安保险江苏分公司、人财保险江苏分公司共同辩称的周杰系苏A2HR00号轿车的车上人
员，不应当认定为交通事故中的第三者的抗辩意见，与本案事实不符，不予采纳。

江苏法院（2014）参阅案例98号：周宝华等诉平安保险江苏分公司等机动车交通事故责任纠纷案
4/4综上，根据《 中华人民共和国民法通则》 第九十八条、 第一百一十九条，《 中华人民共和国道路交通
安全法》 第七十六条第一款，《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条，《 最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、 第二十条、 第二十八条，《 最高人民法
院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条的规定，连云港市海州区人民
法院于2013年4月24日作出（2013）海民初字第0163号民事判决：
一、被告中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司于本判决生效之日起十日内赔偿五原告110000
元；
二、被告中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司于本判决生效之日起十日内赔偿五原告500000
元；
三、被告安诚财产保险股份有限公司上海分公司于本判决生效之日起十日内赔
偿五原告11000元；
四、驳回五原告其他诉讼请求。
一审判决后，被告人财保险江苏分公司不服一审判决，向连云港市中级人民法院提起上诉，但未在规
定的期限内交纳二审案件受理费，连云港市中级人民法院于2013年10月9日作出（2013）连诉字第0123
号民事裁定书：本案按自动撤回上诉处理，原审判决即发生法律效力。
案例报送单位：连云港市海州区人民法院
一审独任审判员：李秀芬
二审合议庭成员：宋长前、何海莲、何平
报送人：李秀芬审稿人：吕娜、戴鲁霖
扫一扫，手机阅读更方便


