# 江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时清理路面油污致行人受损案

1/5江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时
清理路面油污致行人受损案
审 理 法 院 ：江苏省盐城市中级人民法院
案 号 ：（2012）东民初字第1043号|（2013）盐民终字第1296号
裁 判 日 期 ：2013.12.05
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/建筑物和物件损害责任纠纷/公共道路妨碍通行损害
责任纠纷
【裁判摘要】
环卫部门作为城市公共区域的市容环卫责任单位，负有对城市道路进行保洁以保障基本通行安全的义
务，对污渍明显、可能引发事故的情况应当及时处理。环卫部门未尽上述义务导致行人因此受到损害的，
应承担相应的赔偿责任。
【案情全文】
原告:姚友民。
被告:东台市城市管理局，住所地在东台市望海东路65号。
被告:东台市环境卫生管理处，住所地在东台市新民南路3号。
原告姚友民因与被告东台市城市管理局（以下简称东台城管局）、东台市环境卫生管理处（以下简称
东台环卫处）公共道路妨碍通行责任纠纷，向东台市人民法院提起诉讼。
原告姚友民诉称：2011年10月9日上午9点左右，我骑电动自行车行至东台市东达路与红兰路交叉
路口时，因路面存在油污且路面刚洒水很潮湿而摔倒，造成右胫腓骨开放性骨折，经鉴定构成十级伤残，
需要进行二次手术。被告东台城管局、东台环卫处管理存在瑕疵，没有尽到相应的管理注意义务，应依照
《中华人民共和国侵权责任法》 第八十九条规定承担连带赔偿责任。故要求两被告连带赔偿各项损失
52268元。
被告东台城管局辩称：城管局是行政管理单位，不应承担民事赔偿责任，请求驳回原告的诉讼请求。
被告东台环卫处辩称：原告诉称无事实依据和法律依据，请求驳回原告的诉讼请求。
东台市人民法院一审审理查明：
2011年10月9日上午9时左右，原告姚友民驾驶电动自行车由西向东行驶至东台市东达路与红兰路
交叉路口，实施右转弯向南驶人红兰路的过程中，因路面遗有油污且有水，致原告驾驶电动自行车滑倒后
受伤。原告受伤后即向东台市公安局交通巡逻警察大队报警，接处警民警季勇到现场进行拍照，从照片可
见，事发地红兰路上有两处油污，一处油污在红兰路路西，另一处油污接近红兰路的中心线，油污与水融
在一起占地面积超过0.5平方米。
事故发生当日，原告姚友民即到东台市人民医院进行治疗，经诊断为右胫腓骨开放性骨折，住院18
天，住院期间支出医疗费12718.34元，门诊支出医药费624.40元。

江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时清理路面油污致行人受损案
2/52012年4月13日，原告姚友民自行委托东台市人民医院司法鉴定所对其伤残等级、误工、护理、营
养期限及二次手术费川进行法医学鉴定。2012年4月25日，东台市人民医院司法鉴定所出具法医学鉴定
息见书，鉴定意见：被鉴定人姚友民右踩部损伤致右踝功能丧失25%以上（不足50%）构成十级伤残；被
鉴定人误工期限从受伤之日至今，护理期限四个月（住院期间2人护理，其余时间1人护理），营养期限
二个月；被鉴定人取除钢板内固定费用约需人民币6000元。
原告姚友民受伤前系盐城世纪联华超市有限公司东台店的劳务工。原告因本起事故受伤，原告所在单
位自2011年10月9日起至2012年4月25日止按净工资1900元/月的75%,即1425元/月向其发放工资。
另查明，本案中的事故发生地道路保洁等级属于二级。《江苏省城市环境卫生作业服务质量标准》规
定，道路保洁的通用质量要求：路面冲洗应在23：00至1：00之间进行；冲洗后路面应干净，下水口不
应堵塞。二级道路保洁质量要求：主要路段应巡回保洁，路面基本见本色。审理中，东台环卫处未能提供
证据证明其在涉案事故发生前对事发地段道路按照行业标准或者地方标准尽到清理、巡回保洁的义务。
东台市人民法院一审审理认为：
公民的生命健康权受法律保护。原告姚友民驾驶电动自行车滑倒受伤系道路上存在油污引起的，事故
责任人应当承担赔偿责任。原告滑倒受伤的道路属城市道路，被告东台环卫处对城市街道具有清扫、保洁
的义务，原告摔倒处存在油污，故认定被告东台环卫处未尽到清理、保洁的义务，对原告受伤产生的损
失，依法应承担相应的赔偿责任。原告作为成年人，其驾驭电动自行车应当注意自身安全，而原告驾驶非
机动车行驶在道路中部区域，对前方道路的地面情况疏于观察，遇有情况处理不当，是造成本次事故的主
要原因，原告自身对损害的发生负有主要责任。根据双方当事人的过失大小及事故发生的原因力比例，酌
定被告东台环卫处对原告受伤产生的合理损失承担20%的赔偿责任，原告姚友民自负80%的责任。本案
中，被告东台城管局对原告姚友民不存在侵权行为，故原告要求东台城管局与东台环卫处对其承担连带赔
偿责任的诉讼请求，于法无据，对此不予支持。
关于原告姚友民主张的各项损失是否合理的问题。关于医疗费，根据医疗机构出具的医药费、住院费
等收款凭证，结合出院记录等相关证明，认定医疗费13342.74元；关于误工费，根据法医学鉴定意见，
确定原告误工时间从受伤之日至定残前一天为6.5个月，原告受伤后其所在单位按原告收入1900元/月的
75%向原告发放病假工资1425元，故原告因误工而实际减少的收入为3087.50元（6.5个月×每月475元/
月）；关于护理费，根据法医学鉴定意见确定的护理人数和护理期限，参照当地护工人员的劳务报酬每日
53元的标准计算，认定护理费7314元（18天×2人/天×53元/天+102天×1人/天×53元/天）；关于原
告主张的精神损害抚慰金，鉴于本起事故的主要责任在原告自身，原告要求被告给付精神损害抚慰金不符
合相关规定，依法不予支持。根据查明事实，法院认定原告姚友民受伤产生的合理损失为：医疗费
13342.74元、住院伙食补助费324元、营养费540元、护理费73W元、误工费3087.50元、残疾赔偿金
52682元、二次手术费6000元、交通费200元、鉴定费960元，合计84450.24元，由被告东台环卫处承
担原告合理损失的20%即16890元，其余损失由原告自负。
综上，东台市人民法院依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第十六条，《 最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十条,《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》 第十九条、 第二十条、 第二十一条、 第二十二条、 第二十三条、 第二十五条，

江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时清理路面油污致行人受损案
3/5《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条之规定，于2013年2月21日作出（2012）东民初
字第1043号民事判决：
一、被告东台市环境卫生管理处于本判决生效之日起三十日内赔偿原告姚友民受伤产生的各项损失
16890元；
二、驳回原告姚友民的其他诉讼请求。
一审宣判后，姚友民不服，提起上诉称：1.一审法院认定事实清楚，但判决东台城管局不承担责任错
误，判决东台环卫处仅承担20%的赔偿责任有失公正。两被告均未尽到管理注意义务，应当判决两单位承
担不低于50%的赔偿责任。（1）根据《 江苏省城市市容和环境卫生管理条例》 第五十一条第（十）项的规
定，车辆行驶中的抛洒滴漏污染道路的，城管局应当纠正违法行为，采取补救措施并作出处罚。东台城管
局在本案审理过程中未能提供路政巡查记录，其在管理中存在明显瑕疵。（2）东台环卫处未能提供对城
市道路养护清洁记录，不能够证明其已经按照城市道路的日常清洁标准及频率来清洁事故路面。2.–审法
院对上诉人的合理损失审查有误。上诉人的误工工资不仅仅是每月工资的25%，还包括上诉人的月奖金及
满勤奖、年终奖。上诉人的精神抚慰金也应当依法予以支持。综上，请求二审法院撤销一审判决，改判支
持上诉人的一审诉讼请求。
上诉人东台环卫处不服一审法院的判决，提起上诉称：1.一审认定姚友民跌倒是因为路面遗有油污且
有水，无事实和法律依据。根据民事诉讼法及民事诉讼证据规则的规定，当事人对其提供的诉求有举证的
义务。而本案中，一审法院仅凭姚友民的陈述、存有瑕疵的公安机关工作人员的证明、现场照片就认定案
件缺乏依据。2.–审法院审理程序违法。（1）一审法院将姚友民私自委托的鉴定机构作出的司法鉴定意
见书作为证据使用，侵害了上诉人的合法权益。（2）环卫处有特殊地位，在类似判决中有不承担民事责
任的案例，可一审法院对此只字不提，损害了上诉人的合法权益。综上，请求二审法院依法改判上诉人不
承担责任或将案件发回重审。
被上诉人东台城管局答辩称：城管局是政府职能部门，目前主要职责是管理城市、纠正违法行为，履
行的是行政处罚职能，本案中东台城管局没有过错，依法不应承担民事责任，故一审判决就城管局的责任
认定并无不当。请求二审法院依法驳回姚友民对我单位的上诉请求。
本案在审理过程中，上诉人姚友民向法院提供了一份盐城世纪联华超市有限公司东台店的证明，内容
为：由于姚友民2011年休病假69天，2012年休病假60天，按公司规定免发2011年和2012年两年一次
性奖金，奖金额是一月的档案工资。
盐城市中级人民法院对东台市人民法院一审查明的事实予以确认。
本案二审争议焦点为：1.东台环卫处和东台城管局是否应当对案涉事故承担损害赔偿责任；2.姚友民
自身应承担的责任比例以及赔偿数额应如何确定。
盐城市中级人民法院二审审理认为：
关于第一个争议焦点，上诉人姚友民在一审中为证明其跌倒受伤的原因，向一审法院提供东台市公安
局交通巡逻警察大队的证明以及事故现场的照片，从现场照片反映的情况看，路面油污痕迹明显、洒水痕
迹未干，姚友民本人蹲坐在事故现场。上诉人东台环卫处对姚友民跌倒是否是因为路面遗有油污且有水提
出质疑，但除其口头提出的异议外，未能提供其他有效证据推翻姚友民提出的证据，因此一审认定姚友民

江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时清理路面油污致行人受损案
4/5驾驶电动自行车滑倒受伤系道路上存在油污引起有事实依据。《 江苏省城市市容和环境卫生管理条例》 第
三条规定，省人民政府建设行政主管部门和设区的市、县（市）人民政府城市市容和环境卫生行政管理部
门，负责本行政区域内的城市市容和环境卫生管理工作；第八条规定，道路、桥梁、地下通道、公共广
场、公共绿地、公共水域、公共厕所等城市公共区域，由市容环卫管理部门负责做好责任区内的市容环卫
工作。本案事故发生在市区公共路段，东台环卫处应是事发地点的直接维护管理单位，其未能履行保洁义
务，应当承担相应的赔偿责任。而东台城管局并无对道路清洁进行维护管理的职责，在本案中不应承担责
任。
关于争议焦点二，东台环卫处作为城市公共区域的市容环卫责任单位，应当根据路面的实际状况制定
相应的保洁制度，确定巡查频率，对路面环卫状况应当保持关注，对污渍明显、可能引发事故的情况应当
及时处理。从本案现场照片反映的情况看，油污面积非常明显且在道路交叉路口；从事故发生的时间看，
上午9点属于路面人流量较多的时间段。对于城市主要路段上班高峰期间出现的如此显而易见的路面污渍
情况，东台环卫处未能及时予以处理，对事故的发生负有不可推卸的责任。且事故发生地的道路保洁等级
为二级，属于应当巡回保洁的路段。东台环卫处在本案审理过程中未能提供具体的巡回保洁制度，未能提
供事发当天进行巡回保洁的具体记录，不能够证明其已经按照城市道路的日常清洁标准及频率来清洁事故
路面。据此，二审法院认为，一审判令东台环卫处承担20%的责任、姚友民承担80%的责任比例分配有所
不当。故二审法院将责任比例调整为东台环卫处承担40%的责任，姚友民自身承担60%的责任。
关于损失数额的认定，东台环卫处认为姚友民提供的法医学鉴定是其单方委托鉴定，不能作为确定损
失的依据，但其未能举证证明该鉴定结论存在明显不当之处，故可以该鉴定结论作为确定赔偿的依据。姚
友民主张其损失包括按公司规定免发2011年和2012年两年一次性奖金。法院认为，奖金是单位对其员工
在综合考评之后给予的奖励，其涉及的因素较多，具有不确定性，不能认定为姚友民的损失。一审根据姚
友民受伤前直接的工资损失确定赔偿依据，符合法律规定。至于精神损害抚慰金，根据《 最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》相关规定，侵害他人生命、健康、身体等人身权益，致人精神损害，造成严重后果
的，侵权人应当赔偿精神损害抚慰金。但本案中，原告自身对路面情况疏于观察、遇有情况处理不当是事
故发生的主要原因，一审法院对原告要求精神损害抚慰金的主张不予支持，并无不当，二审法院对此予以
维持。
综上，姚友民因路面油污致其在驾驶电动车时滑倒受伤，东台环卫处作为直接承担道路清洁义务的维
护管理单位应当根据其过错承担相应的责任，东台环卫处认为其不应承担责任的上诉理由不能成立。姚友
民要求东台城管局承担责任的上诉理由亦不能成立，依法不予支持。一审对案涉纠纷责任比例分配不当，
二审对此予以改判。根据本案的实际情况，依法判令环卫处承担40%的赔偿责任，其赔偿数额即33780
元。据此，盐城市中级人民法院依据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第（二）项之
规定，于2013年12月5日作出（2013）盐民终字第1296号民事判决，判令东台市环境卫生管理处赔偿
姚友民各项损失33780元，同时驳回姚友民的其他诉讼请求。 
二审合议庭成员：林洪全、俞静云、郑治

江苏法院（2014）参阅案例77号：姚友民诉东台市环卫处等未及时清理路面油污致行人受损案
5/5扫一扫，手机阅读更方便


