# 江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案

1/6江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险
人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
审 理 法 院 ：江苏省泰州市中级人民法院
案 号 ：(2014)泰中民终字第0833号
裁 判 日 期 ：2014.09.01
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、 第一百一十九条
《中华人民共和国合同法》 第三十九条、 第四十条
《中华人民共和国保险法》 第十七条第二款、 第十九条
《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十六条、 第二十二条、 第四十八条
《机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十一条
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条
《最高人民法院关于人民法院是否受理刑事案件被害人提起精神损害赔偿民事诉讼问题的批复》
【裁判摘要】
1.我国机动车交通事故责任强制保险旨在保障被保险人和车上人员以外的交通事故受害人依法得到赔
偿。根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十一条之规定，判断受害人能否在交强险责任限额内
获得赔偿的关键在于受害人是否属于被保险人或者车上人员，只要受害人不属于被保险人或者车上人员，
均可以作为交强险的受偿主体，受害人与被保险人之间是否存在亲属等特定的身份关系不影响受害人作为
受偿主体的认定。
2.根据保险法第六十五条第四款之规定，责任保险是以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险
标的的保险。据此，机动车第三者责任商业保险中的受害人能否以“第三者”的身份主张保险公司赔偿，
应以被保险人是否对其承担赔偿责任为标准。被保险人驾驶车辆造成其亲属伤亡的，其亲属应属于商业三
者险中的“第三者”，保险公司以格式条款缩小商业三者险中“第三者”的范围，将被保险人家庭成员排
除在“第三者”之外，缺乏法律依据，且保险公司未能提供证据证明其已就该免责条款的内容向投保人作
出明确说明，故该免责条款不发生法律效力。
【案情全文】
原告：高浩杰，男，1933年8月4日生，住靖江市马桥镇栗树村。
原告：高炳奇，男，1959年7月18日生，住靖江市马桥镇栗树村。
原告：闻宗奇，男，1965年5月3日生，住靖江市马桥镇栗树村。
原告：高丽华，女，1967年10月10日生，住江阴市长山镇江一村。
被告：高红梅，女，1962年10月6日生，住靖江市靖城街道双港路。

江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
2/6被告：中国平安财产保险股份有限公司泰州中心支公司，住所地在泰州市海陵南路。
原告高浩杰、高炳奇、高宗奇、高丽华因与被告高红梅、中国平安财产保险股份有限公司泰州中心支
公司（以下简称平安财险泰州支公司）机动车交通事故责任纠纷一案，向靖江市人民法院提起诉讼。 
原告高浩杰、高炳奇、高宗奇、高丽华诉称：2014年3月23日10时至11时许，被告高红梅驾驶苏
M31H19号轿车，行驶至靖江市马桥镇栗树村9组其父母家门前水泥场时，因其驾驶技术不熟练，措施不
当，导致车辆爬坡过程中快速向前冲撞，撞击站在车侧的其母史惠珍，致史惠珍倒地后被碾压，经抢救无
效死亡。苏M31H19号轿车在被告平安财险泰州支公司投保了交强险及商业三者险，事故发生在保险期间
内（原告高浩杰系受害人史惠珍之夫，高炳奇、高宗奇系史惠珍之子,高丽华系史惠珍之女）。史惠珍的
父母均已去世。事故发生后，靖江市人民检察院作出了靖检公刑不诉〔2014〕22号不起诉决定书，决定对
高红梅作不起诉处理。本起事故造成四原告损失120629.50元。请求判令被告平安财险泰州支公司在交强
险及商业三者险限额范围内赔偿。如仍有超额且应由被告高红梅按责赔偿的，该部分损失原告方予以放
弃。
被告平安财险泰州支公司辩称：对四原告的身份关系、事故发生、苏M31H19号轿车在我公司投保交
强险及商业三者险且本起事故发生在保险期间内无异议。因交警部门未受理此案，故本起事故不属于道路
交通事故。受害人系被告高红梅的母亲，不属于事故中的第三者。靖江市人民检察院不起诉理由说明书载
明，本案原告不再向犯罪嫌疑人即被告高红梅主张民事赔偿，既然四原告放弃了向高红梅主张民事赔偿的
权利，作为保险人的平安财险泰州支公司理应不承担赔偿之责。如法院认定本起事故属于道路交通事故，
则有关当事人的事故责任由法院依法确定。对原告主张的丧葬费、死亡赔偿金无异议。被告高红梅作为受
害人的女儿，驾驶车辆致受害人死亡，不应由我司赔偿精神损害抚慰金、亲属误工费、交通费。
被告高红梅辩称：对四原告的身份关系、事故发生、苏M31H19号轿车在被告保险公司投保了交强险
及商业三者险等无异议。根据有关规定，机动车在道路以外的地方通行引发的损害赔偿案件，可以参照交
通事故案件进行处理。靖江市人民检察院不起诉理由说明书中，原告仅放弃要求我本人进行民事赔偿，并
没有放弃要求被告平安财险泰州支公司赔偿的权利。交强险条例规定，只有本车人员、被保险人本人才不
属于第三者，受害人既不是本车人员，也不属于被保险人，应当界定为交通事故的第三者，被告平安财险
泰州支公司应当在责任限额内承担赔偿责任。原告主张的各项损失应由被告平安财险泰州支公司在保险范
围内全额赔偿。至于我本人在本起事故中应当承担怎样的责任，请求法院依法确定。
靖江市人民法院一审审理查明：
2014年3月23日10时许，被告高红梅驾驶苏M31H19号轿车行驶至靖江市马桥镇栗树村9组其父母
家门前水泥场时，因其驾驶技术不熟练，措施不当，导致车辆爬坡过程中快速向前冲撞，撞击站在车侧的
其母史惠珍,致史惠珍倒地后被碾压，经抢救无效死亡。苏M31H19号轿车在被告平安财险泰州支公司投保
了交强险及商业三者险（限额50万元、附加不计免赔），事故发生在保险期间内。事故发生以后，靖江
市人民检察院作出了靖检公刑不诉（2014）22号不起诉决定书，决定对高红梅作不起诉处理。原告高浩杰
系受害人史惠珍之夫，高炳奇、高宗奇系史惠珍之子，高丽华及被告高红梅系史惠珍之女。史惠珍父母均
已去世。
靖江市人民法院一审审理认为:

江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
3/6一般而言，道路是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、
公共停车场等用于公众通行的场所。本起事故发生地即受害人史惠珍家门前的水泥场地的进出口与公共道
路相通，并不禁止社会车辆通行，故仍属于广义上的道路范围，本起事故应当认定为道路交通事故并参照
相关规定处理。被告平安财险泰州支公司以“交警部门未受理故本起事故不属于道路交通事故”的辩解理
由没有法律依据，不予采纳。
《机动车交通事故责任强制保险条例》规定，交强险合同中的受害人是指因被保险机动车发生交通事
故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车本车车上人员、被保险人。投保人和保险人签
订的商业三者险合同即《机动车第三者责任保险条款》也约定，本保险合同中的第三人是指因被保险机动
车发生交通意外事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括投保人、保险人和保险事故发生时被保险
机动车本车上的人员。由此可见，受害人是否为交通事故中的第三人不以受害人与肇事驾驶员的身份关系
为前提，家庭成员同样可以成为机动车责任保险的受偿主体。被告平安财险泰州支公司以受害人系被告高
红梅的母亲为由否认受害人系事故第三人的身份亦于法无据，法院不予采信。尽管双方签订的《机动车第
二者责任保险条款》在“责任免除”条款中排除了保险人对被保险人、被保险机动车本车驾驶员及其家庭
成员的人身伤亡、所有或代管的财产损失的赔偿义务。但上述免责条款只是保险人为了重复使用而预先拟
定的格式条款，根据《 中华人民共和国合同法》的规定，提供格式条款的一方免除其责任、加重对方责
任、排除对方主要权利的，该条款无效；且《 中华人民共和国保险法》特别规定，采用保险人提供的格式
条款订立的保险合同中的下列条款无效：（1）免除保险人依法应当承担的义务或者加重投保人、被保险
人责任的；（2）排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的。平安财险泰州支公司利用己方强
势以预先设定的格式免责条款，缩小第三者的范围，以最大化免除自己的责任，没有法律依据，该格式条
款应认定为无效条款。再者，保险公司是否就免责条款的概念、内容及其法律后果等以书面或者口头形式
向投保人或其代理人作出解释，从而使投保人明了该条款的真实含义和法律后果，平安财险泰州支公司未
能举证证明，故不能认定平安财险泰州支公司已经履行了就免责条款的概念、内容及其法律后果等以书面
或者口头形式向投保人或其代理人作出解释，以使投保人明了该条款的真实含义和法律后果的明确说明义
务。综上，上述免责条款不发生效力，保险公司应当承担赔偿责任。
本起事故中，被告高红梅在自身驾驶技术不熟练的情况下，驾驶机动车行至事故地点时疏于观察，未
尽安全注意义务，不当驾驶，是事故发生的主要原因，其违法行为和过错作用较大，应承担事故的主要责
任；史惠珍明知车辆前行未及时避让以确保安全，是事故发生的次要原因，其违法行为和过错作用较小，
承担事故的次要责任。根据事故责任，交强险之外的事故损失应由被告高红梅赔偿80%。肇事车辆在被告
平安财险泰州支公司投保了交强险和商业三者险，故平安财险泰州支公司应当在交强险责任限额内赔偿原
告的损失，不足部分由其根据商业三者险保险合同予以赔偿。仍有不足的由被告高红梅按责赔偿，因四原
告对该部分损失予以放弃，不侵害其他当事人的合法权利，法院予以准许。
四原告基于其与被告高红梅特定的亲属关系，虑及本起事故纯属过失所致，不要求高红梅本人作出民
事赔偿，符合情理，这也与庭审中四原告放弃保险公司赔偿范围外应由高红梅承担的损失相吻合。四原告
自始至终没有作出任何免除被告平安财险泰州支公司赔偿责任的意思表示。被告平安财险泰州支公司以四

江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
4/6原告放弃被告高红梅的赔偿义务为由进而推定其在交强险和商业三者险范围内的赔偿义务免除没有依据，
不予支持。
关于四原告的损失，依照法律规定结合原告所举证据确定。两被告对四原告主张的丧葬费、死亡赔偿
金无异议，予以认定。精神损害抚慰金、亲属误工费、交通费，均系四原告因受害人死亡而造成的损失，
应予支持。精神损害抚慰金，四原告因受害人交通事故不幸死亡，精神上造成了一定的伤害，应予抚慰，
具体数额根据侵权人的过错程度、赔偿义务人承担责任的经济能力及本地平均生活水平等因素酌情确定；
亲属误工费、交通费，考虑到原告因处理事故确实存在误工损失，根据其处理事故和办理丧葬事宜等实际
需要酌情确定。综上，确定本起事故造成四原告损失116629.5元。在交强险责任限额范围内的计110000
元（含精神损害抚慰金20000元），余额的80%计5303.6元，均由被告平安财险泰州支公司在交强险和商
业三者险限额范围内赔偿。
据此，靖江市人民法院依照《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、 第一百一十九条第一
款、第五款，《 中华人民共和国合同法》 第三十九条、 第四十条，《 中华人民共和国保险法》 第十九条，
《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十六条、 第二十二条、 第四十八条，《 机动车交通事故责任强
制保险条例》 第二十一条，以及《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十六条第一款的规定，于2014年7月11日作出（2014）泰靖民初字第1277号民事判决：
原告高浩杰、高炳奇、高宗奇、高丽华的损失116629.5元，由被告中国平安财产保险股份有限公司
泰州中心支公司于判决生效后十日内赔偿115303.6元。
平安财险泰州支公司不服一审判决，向泰州市中级人民法院提起上诉称：
（1）关于交通事故证明的问题，本案当事人事故发生后已经报案，经过审查，交通管理部门不予受
理，证明该起事件不属于交通事故，不应当参照道路交通事故处理；（2）关于死者是否可以参照事故第
三者的身份处理的问题，参照侵权责任法、商业三者险的约定，被上诉人高红梅因意外致其母亲死亡，其
作为本案侵权人，又作为死者的近亲属，其向自己履行赔偿责任已无必要。且保险公司的免责条款已经明
确告知其家庭成员之间的人身伤亡不作为保险公司保险责任范围；（3）关于精神抚慰金的赔偿问题，本
案当事人因交通事故致人死亡，涉及刑事责任，参照相关法律规定，民事案件的赔偿主体与刑事案件的责
任主体为同一人，不应当判决给付精神损害抚慰金。故请求撤销一审判决，驳回被上诉人的诉讼请求。
被上诉人高浩杰、高炳奇、高宗奇、高丽华答辩称:我们与高红梅及受害人系直系亲属，本起事故的
发生系因高红梅驾驶技术不熟练，措施不当而造成，事故发生后高红梅非常痛苦，我们也深表谅解，在检
察机关决定对高红梅作不起诉处理后，我们也放弃要求高红梅作出民事赔偿，但这仅表明我们不要求高红
梅个人赔偿，并没有放弃保险公司的赔偿义务，保险公司应当承担赔偿责任。精神损害抚慰金、亲属误工
费、交通费，均系因受害人死亡而造成的损失。精神损害抚慰金，仅仅是对我们的精神抚慰，高红梅系侵
权人，并不属于受益人的范围。请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人高红梅未答辩。
泰州市中级人民法院经二审审理，确认一审查明的事实。
另查明：2014年2月13日，高红梅与平安财险泰州支公司签订的苏M31H19号轿车《机动车第三者责
任保险条款》第三条中，关于“第三者”的约定为“本保险合同中的第三者是指因被保险机动车发生意外

江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
5/6事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括投保人、被保险人、保险人和保险事故发生时被保险机动
车本车上的人员”。同时，在该《机动车第三者责任保险条款》第五条又规定：“被保险机动车造成下列
人身伤亡或财产损失，不论在法律上是否应当由被保险人承担赔偿责任，保险人均不负责赔偿：（一）被
保险人及其家庭成员的人身伤亡、所有或代管的财产的损失；（二）被保险机动车本车驾驶人及其家庭成
员的人身伤亡、所有或代管的财产的损失；（三）被保险机动车本车上其他人员的人身伤亡或财产损
失。”
本案二审的争议焦点为：（1）本起事故是否属于道路交通事故，保险公司应否赔偿。（2）保险公司
可否根据责任免除条款免除赔偿责任。（3）精神损害抚慰金应否予以支持。
泰州市中级人民法院二审审理认为：关于争议焦点一，根据《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一
百一十九条规定，“道路”是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围内但允许社会机动车通行的地方，包
括广场、公共停车场等用于公众通行的场所；第七十七条规定，车辆在道路以外通行时发生的事故，公安
机关交通管理部门接到报案的，参照本法有关规定办理。《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第四十四
条规定，机动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例。
本案事故发生在受害人史惠珍家门前的水泥场地，虽不属于法律意义上的“道路”，交警部门也未出具交
通事故责任认定书，但此类事故与一般意义上的交通事故并无本质区别。根据上述规定，高红梅驾驶机动
车，在车辆使用中,发生事故致史惠珍死亡,上诉人仍应当依法承担赔偿责任。
关于争议焦点二，《 中华人民共和国保险法》 第十七条第二款规定，对保险合同中免除保险人责任的
条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，
并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生
效力。上诉人未能提供证据证明其对该免责条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人
作出常人能够理解的解释说明，该免责条款不发生效力。
《中华人民共和国保险法》 第十九条规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款
无效：（1）免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的；（2）排除投保人、被保险
人或者受益人依法享有的权利的。机动车第三者责任险旨在确保除被保险人和本车上人员以外的第三人因
意外事故遭受损害时能够得到保险救济，保险责任范围不能任意缩小。本案中，高红梅与史惠珍虽系母女
关系，但史惠珍因高红梅驾驶机动车通行时发生事故而死亡，属于机动车第三者责任险中的第三者。肇事
者与受害人之间是否存在特定的身份关系，对第三者的确定并无影响。上诉人利用预先拟定的格式条款，
缩小第三者的范围，免除了自己应承担的义务，排除了受益人依法享有的权利，违反法律规定。上诉人主
张其根据免责条款的约定不承担保险责任于法无据，法院不予支持。
关于争议焦点三，根据《 最高人民法院关于人民法院是否受理刑事案件被害人提起精神损害赔偿民事
诉讼问题的批复》规定，对于刑事案件被害人由于被告人的犯罪行为而遭受精神损失提起的附带民事诉
讼，或者在该刑事案件审结以后，被害人另行提起精神损害赔偿民事诉讼的，人民法院不予支持。虽然高
红梅的行为造成了史慧珍死亡的后果，但因其犯罪情节相对轻微，靖江市人民检察院对高红梅作出了不起
诉的处理，高红梅并未被追究刑事责任，故仍应承担精神损害赔偿责任。上诉人认为在保险责任承担方
面，不应当判决给付精神损害抚慰金的上诉理由不能成立。

江苏法院（2015）参阅案例8号：高浩杰等诉平安保险公司因被保险人驾驶车辆不慎撞死亲属索赔案
6/6综上，依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第（一）项的规定，泰州市中级人民
法院于2014年9月1日作出（2014）泰中民终字第0833号民事判决：
驳回上诉，维持原判。
案例报送单位：泰州市中级人民法院
一审独任审判员：朱洪勤
二审合议庭成员：周卫平、吴玫、于焱
报送人：于焱、吴宏文
审稿人：吕娜、马燕
扫一扫，手机阅读更方便


