# 江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案

1/7江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等
机动车超载交通事故责任纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省盐城市中级人民法院
案 号 ：(2014)盐民终字第01643号
裁 判 日 期 ：2014.10.29
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十二条、 第四十八条
《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一款
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、
第二十条、 第二十二条、 第二十七条、 第二十八条、 第二十九条
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第八条第二款、 第九条、 第十
条
【裁判摘要】
1.托运人根据约定负责装货现场的统一安排和调度，并实际负责承运车辆装载后过磅的，其明知车辆
严重超载却放任不管，致使超载车辆发生交通事故的，托运人应对交通事故的损害后果承担相应的赔偿责
任。
2.具有道路运输经营许可证的运输企业，授权行为人以运输企业名义从事运输，并提留部分运输费
用，收取保证金，行为人接受企业统一调度、管理的，两者之间实质上构成挂靠关系。挂靠人驾驶机动车
发生交通事故，受害人请求挂靠人和被挂靠人承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。
【案情全文】
原告：孙江德，男，1961年12月22日生，住福建省安溪县城厢镇南英村。
原告：蔡淑华，女，1962年3月24日生，住福建省安溪县城厢镇南英村。
原告：孙婴，女，2009年12月28日生，住福建省安溪县城厢镇南英村。
原告：孙霖，女，2007年11月7日生，住福建省安溪县城厢镇南英村。
孙婴、孙霖法定代理人：刘连花，女，1986年7月10日生，住福建省安溪县城厢镇南英村，系原告
孙婴、孙霖的母亲。
被告：杨德美，男，1955年3月2日生，住响水县灌东盐场化工厂家属区。
被告：响水丰瑞运输有限公司，住所地在响水县灌东盐场淮海路66号。
被告：江苏省东泰盐业投资管理有限公司，住所地在响水县陈家港镇人民东路北侧。

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
2/7原告孙江德、蔡淑华、孙婴、孙霖因与被告杨德美、响水丰瑞运输有限公司（以下简称丰瑞公司）、
江苏省东泰盐业投资管理有限公司（以下简称东泰公司）机动车交通事故责任纠纷一案，向响水县人民法
院提起诉讼。 
原告诉称：2010年10月4日10时20分，我方亲属孙游红驾驶摩托车沿326省道由南向北行驶时，
被被告杨德美驾驶的由北向南行驶的东风牌货车撞倒身亡。被告杨德美系被告丰瑞公司的驾驶员，其为被
告东泰公司运输食盐时发生了本起交通事故。现要求三被告赔偿我方因本起交通事故导致孙游红死亡而产
生的相关费用1307745.79元，并承担案件诉讼费用。
被告杨德美辩称：本人不应承担赔偿责任，应该由丰瑞公司和东泰公司承担赔偿责任。
被告丰瑞公司辩称：对本起交通事故发生的事实及责任的划分无异议，但我公司不应承担民事赔偿责
任，杨德美与我公司签订了货物运输合同，其在履行运输合同过程中发生交通事故，与我公司无关。
被告东泰公司辩称：本案为侵权之诉，应由肇事者杨德美承担相应民事赔偿责任，我公司与丰瑞公司
签订了运输承揽合同，不应承担民事赔偿责任。
响水县人民法院一审审理查明：
2010年10月4日10时20分左右，孙游红驾驶无号牌二轮摩托车沿326省道由南向北行驶至
9KM+810M路段转弯时，与被告杨德美驾驶的货车相撞，该事故致孙游红死亡，两车不同程度受损。2010
年10月13日，响水县公安局交通巡逻警察大队作出响公交认字〔2010〕第195号《道路交通事故认定
书》认定：孙游红驾驶未经登记的二轮摩托车上路行驶，未戴安全头盔，通过没有交通信号灯控制也没有
交通警察指挥的交叉路口时，转弯未让直行的车辆先行；杨德美驾驶载物超过核定载质量且悬挂伪造山西
3066号牌的东风牌货车上路行驶，通过路口时未减速慢行，且判断操作失误；孙游红、杨德美的违法行为
对本起事故的形成所起的作用基本相当，应负本起事故的同等责任。
2010年6月，被告东泰公司（合同甲方）与被告丰瑞公司（合同乙方）签订了《原盐运输合同》，约
定由被告丰瑞公司为被告东泰公司承揽散装原盐的运输，合同期限自2010年6月17日至2011年12月31
日。合同约定，东泰公司有装运任务时，提前一天通知丰瑞公司固定联系人确认委托内容，包括要求车辆
到达的日期、时间、地点，要求承运的货物数量，建议使用的车型、卸货地点等，丰瑞公司在东泰公司从
事营运的车辆装载货物车货总重不超过20吨。该合同第五条第三款还约定：“乙方运输车辆甲方厂区时
速不得超过20公里每小时，装货应组织有序、合理安排，服从甲方现场工作人员的统一安排、调度。”
2010年6月19日，被告丰瑞公司与被告杨德美签订了《原盐运输合同》，由被告丰瑞公司委托被告
杨德美运输原盐，合同期限为2010年6月19日至2010年12月31日。合同约定，丰瑞公司按照国家规
定的标准对原盐进行装运，没有统一规定装运标准的，应根据保证原盐运输的原则进行运输，如装运不符
合要求，杨德美必须绝对服从丰瑞公司的调配及装运。对运输费用及结算方式约定：运费按实际承运原盐
的里程及重量计算，具体标准按运单约定甲方提留后执行。同日，被告丰瑞公司又与被告杨德美签订了
《车辆驾驶人员安全合同》。
被告杨德美于2010年10月4日在运输东泰公司原盐过程中发生本起交通事故，被告杨德美系肇事东
风牌货车的所有人，该车未投保机动车第三者责任强制保险（以下简称交强险）及机动车第三者责任商业
保险（以下简称三者险），该车辆相关信息为：“检验有效期止2008年12月31日，总质量9844KG，核

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
3/7定载质量4500KG，牌照为苏F10692”。事故发生时，被告杨德美车辆装载原盐13吨。在一审庭审中，被
告东泰公司陈述其负责车辆装盐后的过镑。
另查明，原告孙江德、蔡淑华系孙游红的父母，孙霖、孙婴系孙游红的女儿，孙霖为残疾人，残疾等
级为壹级。事故发生后，被告杨德美已赔偿原告方16000元。
响水县人民法院一审审理认为：
被告杨德美驾驶其所有的东风牌货车与孙游红驾驶的摩托车发生交通事故，致孙游红死亡。本案肇事
车辆东风牌货车未投保交强险，故作为车主的杨德美应在交强险责任限额范围内赔偿原告方因本起交通事
故致孙游红死亡而产生的损失。根据《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一款的规定，“机
动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责
任。在该起交通事故中，被告杨德美驾驶伪造号牌且超过检验有效期的货车在公路上超载运行，通过路口
时未减速慢行，且判断操作失误；孙游红未按规定佩戴安全头盔，驾驶未经登记的二轮摩托车上路行驶，
且转弯时未让直行车辆先行，杨德美、孙游红的违法行为对本起事故的形成所起的作用基本相当，应对本
起事故负同等责任，因此对于超出交强险限额的部分，由肇事货车一方和孙游红各自承担50%的责任。
被告丰瑞公司作为运输合同委托方未对承运人杨德美驾驶的无手续车辆进行审查把关，存在选任上的
过错；且按照合同约定，丰瑞公司在装载原盐数量及整个装载过程中处于绝对支配的地位，应该认定其对
车辆超载负有直接的责任，被告丰瑞公司应对本起事故的损害后果承担相应的赔偿责任。
被告东泰公司与被告丰瑞公司签订的《原盐运输合同》约定，东泰公司对车辆的车货总重量在装运现
场负有监管指挥的职责，实际上车辆装载后的过镑也由东泰公司负责，被告东泰公司在明知车辆严重超载
的情形下，未尽到合理注意义务，放任该车辆驶离盐场，致该车辆因超载发生事故，其行为与发生事故间
存在因果关系，故东泰公司亦应对事故的损害后果承担相应的赔偿责任。
而对于原告要求三被告承担连带赔偿责任的诉讼请求，经查，杨德美与丰瑞公司之间为运输合同关
系，丰瑞公司与东泰公司之间亦为运输合同关系，杨德美、丰瑞公司、东泰公司之间不存在连带赔偿责任
的基础，故对其诉请不予支持。
综上，根据《 中华人民共和国侵权责任法》 第十二条规定，“二人以上分别实施侵权行为造成同一损
害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任”，对于由肇事货车一方应承担的50%责任，根据三被告
在事故发生中的原因力比例及过错程度，由被告杨德美承担25%，被告丰瑞公司承担15%，被告东泰公司
承担10%。
孙游红因本起交通事故死亡，其各项损失认定如下：死亡赔偿金458880元，丧葬费17765元，误工
费224.83元，交通费酌定为4000元，原告孙霖的被抚养人生活费143570元，原告孙婴的被抚养人生活
费129213元，精神损害抚慰金10000元；对于原告诉请的住宿费、尸体存放费和亲子鉴定费用，不予支
持。上述损失总计763652.83元。被告杨德美应在交强险责任限额范围内赔偿原告方110000元。超出该
限额的部分653652.83元，由被告杨德美、丰瑞公司、东泰公司各承担25%、15%和10%。
据此，响水县人民法院依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十二条、 第四十八条，《 中华
人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一'款，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、 第二十条、 第二十二条、 第二十七条、 第二十八条、 第二

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
4/7十九条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第八条第二款、 第九条、
第十条之规定，于2014年2月20日作出 （2014）响民初字第0060号判决：
一、被告杨德美赔偿原告孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴因本起交通事故致孙游红死亡而产生的死亡赔
偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚养人生活费、精神损害抚慰金等各项损失257413.2元；
二、被告响水丰瑞运输有限公司赔偿原告孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴因本起交通事故致孙游红死亡
而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚养人生活费、精神损害抚慰金等各项损失98047.85
元；
三、被告江苏省东泰盐业投资管理有限公司赔偿原告孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴因本起交通事故致
孙游红死亡而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚养人生活费、精神损害抚慰金等各项损
失65365.28元；
四、驳回原告孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴的其他诉讼请求。
一审宣判后，原告孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴、被告丰瑞公司、被告东泰公司均不服一审判决，向
盐城市中级人民法院提起上诉。
孙江德等上诉称：（1）杨德美应承担全部损失50%的赔偿责任，丰瑞公司、东泰公司应与杨德美承担
连带赔偿责任。（2）赔偿数额计算有误。被扶养人生活费应按照2012年度标准；孙游红死亡时遗腹子孙
龙的生活费未予计算；一审判决对尸体存放费、亲子鉴定费未支持不当。请求二审法院依法改判。
丰瑞公司上诉称：（1）超载系杨德美的个人责任，与我公司无关；（2）我公司对运输车辆的选任不
存在过错，即使存在过错，也不是交通事故发生的原因，我公司不应承担赔偿责任；（3）杨德美车辆超
载，对事故发生的影响力大约为20%，即使承担责任，我公司也只承担20%责任中的部分。
东泰公司上诉称：（1）本案是侵权之诉，我公司与交通事故的发生没有直接因果关系，不应当承担
赔偿责任；（2）我公司是与丰瑞公司签订的运输合同，根据合同相对性原理，我方没有义务监管杨德美
超载的行为；（3）一审认定杨德美车辆超载的事实没有依据，且超载本身与交通事故的发生没有因果关
系。请求二审法院改判我公司不承担赔偿责任。
孙江德等对丰瑞公司的上诉答辩称：丰瑞公司应当与杨德美承担连带赔偿责任，而不是一审认定的
15%的赔偿责任，请求二审法院改判其承担连带赔偿责任。对于东泰公司的上诉答辩称：东泰公司对杨德
美超载未尽监管责任，而车辆超载与交通事故的发生具有因果关系，故东泰公司也应当承担连带赔偿责
任。请求二审法院改判其承担连带赔偿责任。
丰瑞公司对孙江德等的上诉答辩称：我公司不应承担赔偿责任，请求驳回孙江德等的上诉请求。对东
泰公司的上诉理由没有意见。
东泰公司对于孙江德等的上诉答辩称：（1）我公司对孙游红的死亡没有任何侵权行为，不应当承担
赔偿责任。（2）丰瑞公司和他人签订的合同对我公司不具有约束力。（3）–审法院适用的死亡赔偿金标
准是正确的；在原诉讼请求中并未包含遗腹子孙龙的生活费；尸体存放费已计算在丧葬费中，亲子鉴定费
和本案没有关联性。请求驳回孙江德等的诉讼请求。东泰公司对于丰瑞公司的上诉理由没有意见。
盐城市中级人民法院经二审审理，确认了一审查明的事实。

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
5/7另查明：丰瑞公司与杨德美签订的《原盐运输合同》中约定，合同期内，丰瑞公司委托杨德美运输原
盐，运输方式为汽车公路运输；杨德美车辆进入车队，必须缴纳保证金800元，合同终止时退还；严禁酒
后驾车，发现一次罚款100元，第二次开除等。丰瑞公司与杨德美签订的《车辆驾驶人员安全合同》中约
定，车辆驾驶人员必须遵守相关安全制度，未经公司调度，不得私自出车；驾驶人员在一年内模范遵守制
度，未发生任何交通事故，奖励200元等。
2010年10月6日，杨德美在响水县公安局所作的询问笔录中陈述：“我车核载4.5吨，我当时装了
13吨盐，知道超载了，发生事故时我车速在50到60码之间。”
本案二审的争议焦点为：因交通事故致孙游红死亡给上诉人孙江德、蔡淑华、孙婴、孙霖造成的合理
损失由谁承担。
盐城市中级人民法院二审审理认为：
关于一审判决认定的孙江德、蔡淑华、孙婴、孙霖因交通事故造成的损失是否合理的问题。经查，该
案系发回重审案件，上诉人孙江德、蔡淑华、孙婴、孙霖曾于2011年诉至响水县人民法院，要求赔偿因
孙游红死亡造成的全部损失，响水县人民法院于2011年5月26日对该案进行了开庭审理。根据《 最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三十五条的规定，死亡赔偿金的计算标准
应为一审法庭辩论终结时的上一统计年度城镇居民人均可支配收人或农村居民人均纯收入，因此，本案应
依据2010年度城镇居民人均可支配收人为标准计算死亡赔偿金。孙游红的被抚养人为数人，依据法律规
定其被扶养人生活费年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出，故被扶养人生活费依法只
能合计支持272783元。上诉人孙江德、蔡淑华、孙婴、孙霖主张的孙游红的尸体存放费已计人丧葬费，
亲子鉴定费无法律依据，一审法院不予支持并无不当。据此，对一审法院认定上诉人孙江德、蔡淑华、孙
婴、孙霖的合理损失总额合计为763652.83元，予以确认。
关于杨德美是否应当承担赔偿责任的问题。经查，发生交通事故时，杨德美驾驶的货车未投保交强
险，杨德美作为车辆所有人应先在交强险责任赔偿限额内对原告方的合理损失承担赔偿责任。超出交强险
限额部分，应根据各方对事故发生的过错大小按责承担。在该起交通事故中，杨德美驾驶伪造号牌且超过
检验有效期的货车在公路上超载运行，通过路口时未减速慢行，且判断操作失误，对事故的发生具有重大
过错，应当承担相应的赔偿责任。
关于东泰公司是否应当承担赔偿责任的问题。经查，东泰公司与丰瑞公司签订的《原盐运输合同》中
明确约定，丰瑞公司从事营运的车辆不得超载、车货总重不得超过20吨。原盐的装运现场由东泰公司安
排人员负责指挥、调度，故东泰公司对从事运输车辆是否超载负有一定监管义务。东泰公司在装运现场负
责过磅，其对于杨德美驾驶的车辆严重超载未予制止，放任该具有高度危险性的车辆驶离盐场，对于交通
事故的发生存在一定的过错，应当承担相应的责任。
关于丰瑞公司是否应当承担赔偿责任的问题。经查，丰瑞运输公司作为具有道路运输经营许可证的运
输企业，承接东泰公司的原盐运输业务后，与杨德美签订《原盐运输合同》，在对杨德美所有的承运车辆
运营资质疏于审查的情况下，委托杨德美以丰瑞公司名义从事原盐运输，并提留杨德美的部分运输费用，
收取一定的保证金，要求杨德美遵守公司的相关管理制度，接受调度、管理。由此可知，杨德美是以丰瑞
公司的经营许可证及名义从事运输经营，而丰瑞公司从杨德美的运输活动中获取一定的利益，两者之间实

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
6/7质上构成挂靠关系。根据《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第三条的规定，以挂靠形式从事道路经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任,
当事人请求挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院应予支持。因此，丰瑞公司作为被挂靠人，应当
与挂靠人杨德美承担连带赔偿责任。
根据本案的实际情况及三被告的原因力比例及过错程度,对于超出交强险责任限额的损失合计
653652.83元，酌情确定由杨德美承担40%的赔偿责任，该部分金额加上杨德美应在交强险赔偿责任限额
内赔偿原告方的110000元，再扣除杨德美已赔偿的16000元，仍应赔偿355461.13元，丰瑞公司对杨德
美的上述赔偿义务负连带赔偿责任；东泰公司承担10%的赔偿责任即65365.28元；孙游红驾驶未经登记的
摩托车上路行驶，未戴安全头盔，转弯时未让直行的车辆先行，对交通事故的发生负有重要责任，对于该
部分损失应由原告方自负50%。
综上，依照《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、 第十二条、 第十三条，《 最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第
一百四十四条、 第一百七十条第一款第（二）项之规定，盐城市中级人民法院于2014年10月29日作出
（2014）盐民终字第01643号判决：
一、维持响水县人民法院 （2014）响民初字第0060号民事判决的第三项、第四项，即“东泰公司赔
偿孙江德、蔡淑华、孙霖、孙婴因本起交通事故致孙游红死亡而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交
通费、被抚养人生活费、精神损害抚慰金等各项损失65365.28元”；“驳回孙江德、蔡淑华、孙霖、孙
婴其他诉讼请求”。
二、将响水县人民法院 （2014）响民初字第0060号民事判决第一项即“杨德美赔偿孙江德、蔡淑
华、孙霖、孙婴因本起交通事故致孙游红死亡而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚养人
生活费、精神损害抚慰金等各项损失257413.2元”，变更为：“杨德美赔偿孙江德、蔡淑华、孙霖、孙
婴因本起交通事故致孙游红死亡而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚养人生活费、精神
损害抚慰金等各项损失355461.13元”。
三、将响水县人民法院 （2014）响民初字第0060号民事判决第二项判决即“丰瑞公司赔偿孙江德、
蔡淑华、孙霖、孙婴因本起交通事故致孙游红死亡而产生的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、交通费、被抚
养人生活费、精神损害抚慰金等各项损失98047.85元”，变更为：“丰瑞公司对杨德美承担的355461.13
元赔偿义务负连带责任”。
案例报送单位：响水县人民法院
一审合议庭成员：宋跃进、苗浴宇、赵卫卫
二审合议庭成员：吕伟平、荀玉先、朱倩
报送人：王浩、起卫卫
审稿人：吕娜、戴鲁霖

江苏法院：（2015）参阅案例7号：孙江德等诉杨德美、丰瑞公司等机动车超载交通事故责任纠纷案
7/7扫一扫，手机阅读更方便


