# 江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔偿纠纷案

1/7江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输
集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省宿迁市中级人民法院
案 号 ：（2012）宿城埠民初字第0411号|（2013）宿中民终字第0971号
裁 判 日 期 ：2013.10.08
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第一百一十九条、 第一百三十一条
《中华人民共和国合同法》 第六十条、 第六十二条第（五）项、 第二百九十一条
《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条、 第十九条、 第二十
条、第二十一条、 第二十二条、 第二十三条、 第二十四条、 第二十九条
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十二条、 第一百四十四条、 第一百七十条第一款第（一）项
【裁判摘要】
法律明文规定禁止行人进入高速公路，承运人在高速公路上违法下客，导致乘客在高速公路上行走时
发生交通事故致损。乘客遭受的损害系承运人的违法下客行为、乘客的违法行走行为、肇事车辆的违法行
为共同作用的结果。乘客可以向承运人、肇事车辆主张权利，各方应基于各自的过错程度承担相应的责
任。
【案情全文】
原告：陈晓红。
法定代理人：赵伟。
法定代理人：赵媛。
被告：栾中攀。
被告：常春玲。
被告：南阳骏通汽车运输服务有限公司。
被告：渤海财产保险股份有限公司南阳中心支公司。
被告：马海鹏。
被告：郑州交通运输集团有限责任公司。
原告陈晓红因与被告栾中攀、常春玲、南阳骏通汽车运输服务有限公司（以下简称骏通运输公司）、
渤海财产保险股份有限公司南阳中心支公司（以下简称保险公司）、马海鹏、郑州交通运输集团有限责任
公司（以下简称郑州运输集团）机动车交通事故责任纠纷一案，向宿迁市宿城区人民法院提起诉讼。 

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
2/7原告陈晓红诉称：2012年6月21日7时20分，陈晓红乘坐马海鹏驾驶的郑州运输集团所有的客车回
宿迁。次日凌晨2时许，该客车行至徐淮盐高速公路时，马海鹏等人谎称宿迁站已到，即令陈晓红下车，
陈晓红下车后即被栾中攀驾驶的重型半挂牵引车、重型仓棚式车（以下简称货车）撞倒，后被送往宿迁市
钟吾医院救治，并经该院诊断为重度颅脑外伤、肺挫伤等全身多处损伤，至今神志不清、呆痴、无记忆，
生活完全不能自理，目前仍在继续治疗中。该事故经宿迁市公安局交巡警支队高速公路二大队（以下简称
交巡警支队）处理并作出无法查清道路交通事故成因的道路交通事故证明。栾中攀所驾驶车辆在保险公司
投保了机动车交通事故强制责任保险（以下简称交强险）和第三者责任保险（以下简称商业险）。截至
2012年10月23日，陈晓红已发生的损失为169260元，扣除肇事车辆的实际车主常春玲垫付的70000
元、保险公司垫付的20000元、郑州运输集团垫付的10000元，各被告还应赔付陈晓红69620元。诉讼费
由被告负担。
被告栾中攀、常春玲共同答辩称：（1）马海鹏及郑州运输集团是承运人，不论什么原因，只要发生
了承运人将乘客放在高速公路上的行为，承运人均应承担全部责任。（2）马海鹏及郑州运输集团、栾中
攀是事故的参与人，应按过错承担本次事故责任。陈晓红在高速路上没有采取恰当方式避免危险，而且在
高速公路超车道上行走，对本起事故发生存在过错。建议陈晓红承担事故10％责任，栾中攀驾驶车辆超宽
与本案发生无必然联系，酌定承担20％责任，马海鹏及郑州运输集团对本事故发生过错极大，违法行为严
重，承担70％责任。（3）关于护理费，陈晓红请护工，应按照宿迁当地的护工标准50元／天计算。关于
陈晓红提出的行李箱及衣物等财产损失，无法确认，其他财物没有任何证据，故均应不予认可。医疗费、
误工费、住院伙食补助费、营养费无异议。探视人员及处理事故人员的交通费应有所区别，处理事故两人
足够，探视人员的费用原则上应自理。（4）常春玲系肇事车辆的实际车主，挂靠在骏通运输公司名下。
常春玲已给付陈晓红70000元，如我方须承担相应责任，同意以此款抵扣赔偿款。
被告骏通运输公司书面答辩称：肇事车辆系挂靠公司名下的车辆，实际车主为常春玲，该车辆的经营
由常春玲负责。公司既不是车辆的经营者，也不享受车辆的利益分成，故在此次交通事故中不应承担赔偿
责任。
被告保险公司答辩称：（1）肇事货车在我公司投保了交强险，保险公司在交强险限额内支付了医疗
费20000元。（2）医疗费、住院生活补助费、营养费无异议。误工费、护理费、交通费、住宿费、日用
品票据均有异议。行李箱及衣物等财产损失请求法院不予支持。（3）责任划分，建议货车司机栾中攀最
多承担50％责任，客车司机马海鹏承担50％责任。（4）肇事货车违法装载货物，严重超宽，发生交通事
故致陈晓红受伤，违反国家相关规定，按商业险规定属于免责范围。
被告郑州运输集团答辩称：（1）长途客车在高速公路出口下客是全国运输公司的惯例。被告曾要求
陈晓红在宿迁西高速公路出口下车，但遭到拒绝。后陈晓红采取非合理手段强行要求在高速公路上下车。
被告为保证车辆安全行驶，不得已选择让陈晓红安全下车。此时，公司的客运合同义务在陈晓红安全下车
时即已履行完毕并终止。公司已无违约行为，故不应承担违约责任。（2）依据相关法律规定，陈晓红的
损失由交通事故所致，应该由责任方栾中攀及相应的骏通运输公司全部承担。且陈晓红在事故中过错是非
常明显的。而我公司作为客运合同的一方，已经将合同义务履行完毕，剩下的只是简单的附随义务，故我
公司不是本案的适格被告，不应承担赔偿责任。（3）陈晓红住院伙食补助费、营养费由法院按相关标准

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
3/7依法判决。误工费、护理费、交通费、住宿费均有异议。陈晓红提供的财物损失证据不能证明是在本次交
通事故中损失，且不能证明该物品损失的实际价值。（4）对陈晓红所购的车票和保险单的真实性没有异
议，但车票上并没有记载到宿迁车站，只是“郑州到宿迁”。（5）我方三名证人证言真实有效，能较好
地证明在驾驶员不允许陈晓红在高速路上下车的情况下，陈晓红采用危险和威胁的方式强行要求下车。在
驾驶员劝说并建议到下一个路口下车无效的情况下，驾驶员为全车乘客安全着想，其他乘客也出于自身安
全考虑，一致同意陈晓红下车。
被告马海鹏答辩意见同郑州运输集团意见，并补充：公司有规定，始发站和终点站到站，高速公路上
不允许上下客，下客必须下高速公路后。此次班车从郑州到常州，陈晓红在郑州汽车站买票，到站为宿迁
站。我们是路过车，不是进站车，通常情况是送到高速出口，在宿迁就是宿迁西高速出口（该高速出口在
市郊）下车。可陈晓红在那里不下车，却在过后距该高速出口大概10公里，到下一个出口大概20公里的
地方强行要求下车，称每次坐车都是到这个地方下，去她老公家。我当时不让她下，她就强行拉我方向
盘，有三个证人可以证明。我们公司对事故发生没有责任。
宿迁市宿城区人民法院一审审理查明：
2012年6月21日，陈晓红在郑州某汽车站购买了郑州至常州、宿迁的客运车票和乘客意外伤害保
险，并乘坐马海鹏驾驶的郑州运输集团所有的客车，该客车于当日19点20分发车，车票载明陈晓红的目
的地为宿迁。该客车于2012年6月22日凌晨到达宿迁境内，陈晓红在高速公路上下车，下车地点距最近
的两出口都超过10公里。凌晨2点多，栾中攀驾驶货车拖运超宽货物（车载货物总宽度为4. 8米，行车
道和超车道宽度均为3. 8米），行至G25-13高速公路徐州至淮安方向108KM ＋ 970M路段时，在超车过
程中，将行走在超车道和护栏之间的陈晓红撞倒，致陈晓红受伤。后陈晓红被送往宿迁市钟吾医院救治，
被诊断为重度颅脑外伤，肺挫伤等全身多处损伤。陈晓红于2012年10月23日出院，出院情况（好转）
为：患者表情呆痴，言语错乱，不能认识亲属及家人，会笑，可搀扶行走，不知饥饱，不能自己进食，大
小便失禁，神志模糊等。出院医嘱为：出院后建议及时进行脑积水手术治疗，继续康复治疗，加强饮食营
养及护理，护理2人／日等。该事故经交巡警支队处理并作出无法查清道路交通事故成因的道路交通事故
证明。另查明，栾中攀驾驶的肇事货车的实际车主为常春玲，挂靠在骏通运输公司（即登记车主）名下。
事故发生后，常春玲支付医疗费70000元，保险公司在两个交强险限额内垫付医疗费20000元，郑州
运输集团支付医疗费10000元。现陈晓红起诉各被告，要求赔偿陈晓红各项损失169620元（其中，医疗
费114530. 99元；误工费8947. 8元，72. 16元／天× 124天；护理费20358.4元，前20天为两子女
护理，按72. 16元／天计算，之后为两护理人员护理；住院伙食补助费2232元，18元／天×124天；营
养费1240元，10元／天×124天；交通费12442元。合计169260. 2元。）扣除被告总计垫付的100000
元，还应赔付69260.2元。对于保险公司，本次诉讼仅主张交强险限额内部分。上述费用计算期间到2012
年10月23日。诉讼费由被告负担。
另查明，2011年度江苏省城镇居民人均可支配收入为26341元。
宿迁市宿城区人民法院一审认为：
本案的争议焦点为：（1）本案各方当事人在本次交通事故中的法律地位及责任；（2）截至2012年
10月23日，陈晓红因交通事故所受的损失。

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
4/7关于第一个争议焦点。我国高速公路管理禁止非机动车、行人在高速公路上行驶或行走，既有出于高
效通行的目的，也有保护机动车、非机动车、行人安全的目的。如果行人违反法律禁止性规定，在高速公
路这种特殊道路上行走而发生了交通事故，其责任认定规则不同于普通道路上发生的交通事故，通常由该
行人负担较大责任。本案所涉交通事故即发生在高速公路之上，且事故一方又是在深夜违法行走的行人，
故不宜课以栾中攀于普通道路上行驶时同样的注意义务。但其所驾车辆超宽，车辆制动不符合相关标准，
则应较在同等道路条件下行驶的其他车辆负有更高的注意义务。故栾中攀在超车过程中疏于观察，未尽到
适当的注意义务，应认定为本次事故发生的一个次要原因。
陈晓红深夜在高速公路上行走，为法律所禁止，属严重违法行为，是本次事故发生的主要原因。但陈
晓红该违法行为又与被告郑州运输集团的违法下客行为之间存在紧密的因果关系，陈晓红不应全部承担该
“主要原因”相对应的责任。主要理由为，客运合同的缔约双方应全面履行合同义务，作为承运方应将旅
客安全运抵约定地点。如对合同履行地点约定不够详尽，则合同相对方应按照有利于合同目的实现的方式
履行。本案中，车票仅载明郑州运输集团对于陈晓红履行运送义务的终点为宿迁，没有明确具体站点，故
郑州运输集团应按照有利于合同目的实现的方式，将陈晓红运抵宿迁市内的汽车站或其可方便乘坐交通工
具的停靠点。而郑州运输集团却违反相关法律规定，在深夜将陈晓红放在高速公路上。郑州运输集团的上
述行为显然构成违约，同时也使陈晓红陷于高度危险境地，使其他侵权行为与该侵权行为相结合并发生危
害后果成为可能。可以说，陈晓红本人在高速公路上违法行走，主要系郑州运输集团违法下客行为引致，
故郑州运输集团的行为是本次事故发生的重要原因，且应负较大责任。当然，陈晓红作为成年人，亦应知
道在高速公路上行走且走在隔离带护栏与超车道中间的位置的高度危险性，其行为也是本次事故发生的一
个原因，应承担相应责任。郑州运输集团、马海鹏虽共同辩称陈晓红采取危险方式逼迫司机让其在高速公
路上下车，但其申请出庭作证的三名证人均无法证明曾与陈晓红同乘了当日车次的客车，故对于三名证人
的证言及二被告的辩解，本院均不予采信。马海鹏作为郑州运输集团员工，其履行职务行为的法律后果应
由郑州运输集团承担，故陈晓红诉请判令马海鹏承担连带责任，本院不予支持。
综上，本院酌定陈晓红、栾中攀、郑州运输集团分别承担本次事故的20％责任、30％责任、50％责
任。因肇事车辆实际车主为常春玲，挂靠在骏通运输公司名下并接受其管理，栾中攀受常春玲雇用，故栾
中攀的过错责任应由常春玲和骏通运输公司连带承担，栾中攀本人不承担。被告骏通运输公司辩称其在此
次交通事故中不应承担赔偿责任，无法律依据，本院不予支持。鉴于肇事货车在保险公司投保两个交强
险，依照相关规定该保险公司应在交强险限额内先承担赔偿责任，剩余部分由相关责任方按各自责任比例
承担。
关于第二个争议焦点。原告陈晓红因本次事故，截至2012年10月23日出院前，所造成的损失包括
医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、行李箱及衣物等损失，亲属处理交通事故
的交通费、住宿费等项。本院作如下认定：医疗费114530.99元、住院伙食补助费2214元（18元／天× 
123天）、营养费1230元（10元／天× 123天）。误工费，陈晓红系非农业户口，已居住在宿迁市区多
年，其主张按江苏省城镇居民标准72. 16元／天计算误工费合理，其住院123天，故其误工费为8875.68
元。护理费，陈晓红伤情确需两人护理，其主张前20天为其二子女护理，后104天为聘请二人护理，本
院统一按此等病人所需级别护工两人，每人50元／天，计算其住院期间123天的护理费，共计12300

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
5/7元。交通费与住宿费，陈晓红亲属系贵州居民，到宿迁处理交通事故，确需花费一定交通费和住宿费，本
院结合陈晓红住院天数、处理事故必要人数及相关标准，酌定交通费为3000元、住宿费为1000元。陈晓
红发生交通事故，确实存在随身行李箱及衣物等财产损失，本院酌定其为200元。合计143350.67元。其
中医疗费、住院伙食补助费、营养费合计117974.99元，由保险公司在交强险医疗费限额内赔付20000元
（已垫付）。陈晓红护理费、误工费、行李箱及衣物等财产损失，亲属处理交通事故的交通费、住宿费等
合计25375.68元，未超出交强险限额，全部由保险公司负担。故保险公司应赔付款项共计45375.68元，
已赔付20000元，故还应赔付25375. 68元（取整25375. 7元）。陈晓红损失超过机动车交通事故责任
强制保险限额部分为97974.99元，由陈晓红、常春玲和骏通运输公司、郑州运输集团按2：3：5分担。
故常春玲、骏通运输公司应连带赔偿陈晓红29392.497元（取整29392.5元），郑州运输集团应赔偿陈晓
红48987.495元（取整为48987. 5元）。常春玲已垫付70000元，且表示愿以此款抵作赔偿款，故被告
常春玲、骏通运输公司已履行了赔付义务。郑州运输集团已垫付10000元，故还应赔付陈晓红38987.5
元。
综上，宿迁市宿城区人民法院依照《 中华人民共和国民法通则》 第一百一十九条、 第一百三十一条，
《中华人民共和国合同法》 第六十条、 第六十二条第（五）项、 第二百九十一条，《 中华人民共和国道路
交通安全法》 第七十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七
条、第十九条、 第二十条、 第二十一条、 第二十二条、 第二十三条、 第二十四条、 第二十九条，《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第一百四十二条、 第一百四十四条的规定，于2013年5月21日作出（2012）宿城
埠民初字第0411号民事判决：
一、被告渤海财产保险股份有限公司南阳中心支公司应赔付原告陈晓红45375. 687元，扣除已赔付
20000元，还应赔付25375.68元，于本判决生效后十五日内给付；
二、被告常春玲、南阳骏通汽车运输服务有限公司连带赔付原告陈晓红29392. 5元（从已给付的
70000元中直接扣抵完毕）；
三、被告郑州交通运输集团有限责任公司应赔付原告陈晓红48987. 5元，扣除已赔付10000元，还
应赔付38987. 5元，于本判决生效后十五日内给付；
四、驳回原告陈晓红的其他诉讼请求。
一审法院判决后，郑州运输集团不服，向宿迁市中级人民法院提起上诉称：（1）本案中，栾中攀驾
驶的肇事货车违法装载货物，严重超宽，且未经过公安机关批准，违法在高速公路上行驶。该违法行为与
交通事故的形成存在必然的联系，而一审判决对该事实未查清；（2）一审判决以郑州运输集团无证据证
明在一审诉讼中提供的证人与陈晓红是同乘人员为由，对证人证言不予采信违背常理；（3）本案是机动
车与非机动车之间发生交通事故，机动车应在过错程度基础上上浮10％再确定其承担赔偿责任的比例；
（4）本案中，陈晓红违法行走在高速公路上，但其在超车道的左侧行走属于采取了相应的避让措施，栾
中攀驾驶的货车存在严重违法行为，而郑州运输集团作为客运承运方，在被迫情况下让陈晓红下车，仅是
事故发生的诱因。一审判决确定各方承担的赔偿比例，未依据各方的过错程度，明显不当。综上，请求二
审法院查明事实，依法改判支持上诉人的上诉请求。

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
6/7被上诉人陈晓红辩称：（1）一审判决确定郑州运输集团承担50％赔偿责任正确，确定陈晓红承担20
％比例损失过高，应对陈晓红及肇事货车方各自承担的责任比例作相应的调整；（2）一审判决对郑州运
输集团提供的证人证言不予采信是正确的。
被上诉人常春玲及一审被告栾中攀辩称：（1）一审判决对本案中所有涉案的事实已查清，对栾中攀
驾驶的肇事货车超宽等事实一审法院已查明；（2）超宽车辆并非严禁驶人高速车辆，仅是需要按照有关
规定办理相应的行政审批手续。该货车是从西安始发，行使到肇事地点时途经1000多公里，沿途所有道
路管理部门均予以放行，故该车在高速路上行驶并不违法，且该货车超宽与本次事故并无因果关系。一审
认定事实清楚，适用法律正确，实体处理基本恰当，不应再作调整。
被上诉人保险公司辩称：本次交通事故是由郑州运输集团违法下客、货车超宽及陈晓红深夜在高速公
路行走三种行为相结合引发的。一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，对各方当事人承担的责任划
分恰当。请求二审法院判决驳回上诉，维持原判。
一审被告马海鹏述称：同意郑州运输集团上诉意见。
宿迁市中级人民法院经二审，确认一审查明的事实。
本案二审的争议焦点为：引发本次交通事故的各方当事人，对受害人陈晓红的损失分别应承担多少比
例的赔偿责任。
宿迁市中级人民法院二审审理认为：
（一）从引发本次交通事故发生的原因看，主要是陈晓红违法于夜间行走在高速公路上，且靠超车道
一侧行走相对于外侧危险性更大。因夜间能见度及道路中间隔离带对光线的影响，加之陈晓红身高相对较
矮，高速公路上机动车行驶速度较高，这些都给机动车驾驶员发现陈晓红并采取应急措施造成了不利影
响。且高速公路是专属于机动车行驶的道路，尤其是在夜间，机动车驾驶员在正常情况下很难预料到行人
行走在高速公路上。但栾中攀驾驶的货车存在装载货物超宽的违法行为，虽然因又发生二次事故导致无法
确定货车何部位与陈晓红相撞，但从事故发生看，货车的违法行为是引发该事故不可或缺的因素。综合本
次事故的客观成因，同时结合陈晓红所受的损失，认定栾中攀承担30％的赔偿责任较为适当。
（二）确定郑州运输集团与陈晓红之间的责任承担，主要应分析导致陈晓红夜间行走在高速公路上的
原因。郑州运输集团向陈晓红出售至宿迁的车票后，在售票时未作特殊约定或特别说明的情况下，应该将
陈晓红送至宿迁市区内交通行政主管部门许可的乘客下车地点，但郑州运输集团却在深夜将陈晓红放在高
速公路上。郑州运输集团为了证明马海鹏驾驶的客车是受到陈晓红胁迫才停车，并让陈晓红在高速公路下
车的，提供了三个证人的证言，但这三个证人均不能提交乘车凭证，也不能提供其他证据加以佐证。从郑
州运输集团及马海鹏一审陈述可以看出，只要不是在终点站下车的乘客，均在高速公路出口处下车，也就
是说涉案客车具有在未驶离高速公路的情况下就将欲在中途下车的乘客放下车的惯例。郑州运输集团称是
陈晓红采取胁迫手段要求客车驾驶员让其下车，即使陈晓红提出在高速路上下车，作为从事客运业务的人
员应该知道行人夜间在高速路上下车的危险性，并应对陈晓红进行劝阻，而不应仅为了方便自身而将乘客
置于危险的境地。虽然陈晓红下车后未能及时离开高速公路存在过错，但是应当考虑高速公路的封闭性以
及人出于本能考虑在深夜中更愿意选择将自身置于相对熟悉的环境。综上，虽然陈晓红存在一定的过错，

江苏法院（2014）参阅案例64号：陈晓红诉栾中攀、郑州交通运输集团有限责任公司等在高速公路上违法下客致损侵权赔
偿纠纷案
7/7但根源还是承运方郑州运输集团未按规定下客。结合肇事货车方的责任承担情况，确定郑州运输集团承担
50％赔偿责任是合适的，余下20％责任由陈晓红承担。
综上，郑州运输集团的上诉主张无事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清
楚，审判程序合法。宿迁市中级人民法院依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第
（一）项之规定，于2013年10月8日作出（2013）宿中民终字第0971号民事判决： 
驳回上诉，维持原判决。
一审合议庭成员：韩光升、杨超、徐遵华
二审合议庭成员：翟新权、庄云扉、孙权
扫一扫，手机阅读更方便


