# 江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案

1/5江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因
车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案
审 理 法 院 ：江苏省高级人民法院
案 号 ：(2014)苏民再提字第00140号
裁 判 日 期 ：2014.12.18
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷/道路交通事故人身损害赔
偿纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第九十八条
《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、 第十六条、 第十八条、 第二十二条、 第二十六条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、
第二十七条、 第二十八条、 第二十九条
《中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条
《机动车交通事故责任强制保险条例》
【裁判摘要】
机动车交强险旨在保障机动车道路交通事故中的受害人依法得到赔偿。所谓交通事故，依照《 中华人
民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条第（五）项的规定，是指车辆在道路上因过错或意外造成的人
身伤亡或财产损失的事件。因故障停靠路边维修的车辆已脱离了道路交通状态，在维修过程中因轮胎发生
爆炸造成维修人员人身或财产损害的，不属于道路交通事故，由此造成的损害亦不应纳入机动车交强险的
赔偿范围。
【案情概述】
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司连云港市开发区支公司，
住所地在连云港市开发区黄河路。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：薛以巧，女，1970年10月18日生，住邳州市八义集镇。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：占玉英，女，1940年6月12日生，住邳州市八义集镇。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孙宇，女，1995年9月4日生，住邳州市八义集镇。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孙浩然，男，2001年12月15日生，住邳州市八义集镇。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孙浩，男，2008年1月25日生，住邳州市八义集镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：曹成款，男，1982年7月2日生，住灌云县下车乡，现住连
云港市经济技术开发区。
薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩因与曹成款、中国人民财产保险股份有限公司连云港市开发区
支公司（以下简称人保开发区支公司）道路交通事故人身损害赔偿纠纷一案，向连云港市连云区人民法院
提起诉讼。连云港市连云区人民法院于2012年11月19日作出（2012）港少民初字第0055号民事判决。

江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案
2/5宣判后，薛以巧等人不服一审判决，向连云港市中级人民法院提起上诉，连云港市中级人民法院于2013
年7月18日作出（2013）连少民终字第0017号民事判决。人保开发区支公司对该二审判决不服，向江苏
省高级人民法院申请再审，江苏省高级人民法院经审查，作出 （2014）苏审二民申字第312号民事裁
定，提审本案。 
薛以巧等五原告诉称：2012年7月23日，被告曹成款驾驶苏G89933号车在开发区昆山工业园内的道
路上运输泥土，发现轮胎损坏，电话通知孙永到现场维修。在维修过程中，轮胎爆炸导致孙永死亡。原告
认为，车辆在运输过程中，车辆停车维修也是交通行为的组成部分，事故发生地点也符合交通法有关道路
范围的规定。请求判令被告赔偿各项损失，并承担本案的诉讼费用。
曹成款辩称：孙永与被告之间是加工承揽关系。根据我国合同法及相关司法解释的规定，承揽人在完
成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害，定作人在选任上无过错的话，定作人不承担责任，由
承揽人承担责任，故被告不应当承担赔偿责任。死者的户口性质是农业户口，不应当按照城市标准计算赔
偿费用。
人保开发区支公司辩称：同意被告曹成款的意见。水案中没有事故认定书，根据原告的陈述，曹成款
在本案中没有过错，本案属于承揽合同纠纷，保险公司不应当在交强险范围内承担责任。
连云港市连云区人民法院一审审理查明：
2012年7月23日下午3时左右，曹成款驾驶苏G89933重型自卸货车行驶到距昆山工业园出口大约
300米处时，发现有一侧胎没气。曹成款便通过电话联系孙永过来补胎，孙永驾驶流动补胎车前往曹成款
停车处补胎。当孙永将内胎补好放进车胎充好气，准备上气门芯时，车胎爆炸，将孙永炸伤。孙永受伤后
被送往连云港市第一人民东方医院抢救，支付急救费用335元和抢救费用1468.4元，后经抢救无效死
亡。诊断死亡原因为气体爆炸伤、腹腔闭合伤。苏G89933重型A卸货车在被告人保开发区支公司处投保
机动车交通事故责任强制保险，责任限额122000元，责任期限向2012年4月10日起至2013年4月9日
止。
另查明：孙永，男，1971年2月4日生，暂住在连云港经济技术开发区昆仑山路8号，从事个体流动
补胎业务且已办理工商登记、占玉英系孙永母亲，薛以巧系孙永妻子，孙宇、孙浩然、孙浩系孙永子女，
均为农业户口。占玉英有子女五人。薛以巧等五人主张死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金、被抚养人
生活费等合计794168元。
关于轮胎爆炸原因问题。事故发生后，曹成款向公安机关报警，在接受连云港市公安局开发区分局华
盖山派出所询问时陈述事情的发生经过，其中对修理经过陈述如下：“孙老板（指孙永）从车上拿下千斤
顶把车顶起来，用撬棍将内胎扒出来，发现内胎上不知被什么东西戳了一个很小的小洞，孙老板就拿了个
补胎用的小垫子把洞补上，过了一会儿等胶干透了，就把内胎放到车胎里……车胎炸过后，我看车胎时发
现破的地方边上有被石头磨的小印子，大概有四五厘米长，不深，这个正常……”一审法院根据薛以巧等
五原告申请，调取导致孙永死亡的爆炸轮胎并进行勘查，经查该轮胎的生产厂家为潍坊市跃龙橡胶有限公
司，品名为沃斯顿，批号为3AC611C4291。轮胎内胎仅有一处修补痕迹，还有一处长达十几厘米的裂口外
胎侧面有一道拉链式裂口，炸裂处有严重划痕，钢丝完全断裂；外胎顶部还有一处严重破损，可以看见钢
丝。

江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案
3/5连云港市连云区人民法院一审审理认为：
公民享有生命健康权。行为人因过错侵，他人民事权益，应当承担侵权责任，被侵权人对损害的发生
也有过错的，可以减轻侵权人的责任。孙永作为一名轮胎修理人员，在对本案的货车轮胎进行内胎修补之
前，没有仔细检查外胎的损坏程度，对已经不能保证安全性的轮胎的内胎修补充气，孙永本人存在操作不
当的过错，是导致爆炸事故发生的主要原因，应承担事故的主要责任。曹成款作为苏G89933重型自卸货
车的车主且驾驶该车辆从事营运活动，负有在驾驶机动车上道路行驶前，应当对机动车的安全技术性能进
行认真检查的义务，从爆炸车胎外胎表面检查结果分析，该外胎明显存在重大安全隐患，且在驾驶中发现
轮胎漏气通知孙永修补过程中，没有提醒孙永对轮胎进行全面的检查，是爆炸事故发生的次要原因，应承
担事故的次要责任。本案系承揽合同之债与侵权之债竞合。五原告选择提起侵权之诉，符合法律规定。
《中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条第（五）项将“交通事故”定义为“车辆在道路上因
过错或者意外造成的人身伤亡或财产损失的事件”，是指车辆作为一个整体而言。就本案而言，孙永修理
的轮胎已经与车辆完全脱离较长时间，应视为一独立物，在装上车辆之前与车辆不能构成一个完整的整
体，不符合交通事故构成要件。因此，五原告要求原审被告人保开发区支公司在机动车交通事故责任强制
保险限额内承担赔偿责任没有法律依据，不予支持。
结合死者孙永户口性质、家庭情况及其他查明的事实，一审确认薛以巧等五人的损失为：死亡赔偿金
611442.98元、丧葬费17945元、精神损害抚慰金50000元，共计679387.98元。根据死者孙永和曹成款
的过错程度，酌定曹成款承担20%的赔偿责任。上述费用由曹成款承担20%，金额为135877.6元，余额由
薛以巧等五原告自行承担。
据此，连云港市连云区人民法院根据《 中华人民共和国民法通则》 第九十八条，《 中华人民共和国侵
权责任法》 第六条、 第十六条、 第十八条、 第二十二条、 第二十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第三款、 第十八条、 第二十七条、 第二十八条、 第二十九
条，《中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条之规定，于2012年11月19日作出（2012）港
少民初字第0055号民事判决：
一、 曹成款于判决生效后七口内给付薛以巧、占玉英、孙宁、孙浩然、孙浩赔偿费用共计135877.6
元；
二、 驳回薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩要求中国人民财产保险股份有限公司连云港市开发
区支公司承担赔偿责任的诉讼请求；
三、 驳回薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩的其他诉讼请求。
薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩不服一审判决，向连云港市中级人民法院上诉称：一审判决认
定事实错误，人保开发区支公司应承担赔偿责任。因2012年7月23日，曹成款驾驶苏G89933号车在开
发区昆山工业园内的道路上运输泥土，发现轮胎损坏，电话通知孙永到现场维修。在维修过程中，轮胎爆
炸导致孙永死亡。因此，涉案事故应认定为“交通事故”，请求二审法院依法改判。
被上诉人人保开发区支公司答辩称：驾驶员在本案中没有过错，本案属于承揽合同纠纷，我公司不应
当在交强险范围内承担责任，请求二审法院维持原判。
连云港市中级人民法院经二审审理，确认一审查明的事实。

江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案
4/5连云港市中级人民法院二审审理认为：依据《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条第
（五）项之规定，“交通事故”是指“车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或财产损失的事
件”。本案的车辆是在连云港开发区昆山工业园内的道路上运输泥土，车主曹成款发现轮胎损坏，电话通
知孙永到现场维修。在维修过程中，轮胎爆炸导致孙永死亡。事故发生的时间是在车辆行驶至目的地的过
程中，事故地点是在机动车自由行驶的道路上，符合道路交通安全法定义的“道路”的范闱。本案事故发
生的主要原因是车主曹成款对轮胎的安全隐患没有从到提醒责任及死者孙永疏忽大意造成的，既有当事人
的过错因素，亦有意外因素，属于道路交通安全法规定的“交通事故”，人保开发区支公司应3在交强险
范围内承担责任。因此，上诉人的上诉理巾成立，予以支持。人保开发区支公司应在交强险范围内承担赔
偿责任。据此.连云港市中级人民法院于2013年7月18日作出（2013）连少民终字第0017号民亊判决：
一、 撤销连云港市连云区人民法院（2012）港少比初字第0055号民事判决。
二、 曹成款于本判决生效后七日内给付薛以巧、占玉英、孙宁、孙浩然、孙浩赔偿费用共计
111477.6元。
二、人保开发区支公司在交强险范围内赔偿薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩122000元。
人保开发区支公司不服二审判决，向江苏省局级人民法院申请再审称：–审法院将本起事故认定为
“交通事故”属适用法律错误。（1）本案是受怎人孙永在履行承揽合同期间发生的事故。承揽人在履行
承揽合同过程中因疏忽发生的意外事故使承揽人本人受到伤害，非不特定的行人遭受伤害。对驾驶员曹成
款来讲，因为其发现轮胎有问题，及时停车清专业人员对轮胎进行修理，已尽到了谨慎的义务，而孙永作
为专业修理人员，对轮胎会发生爆炸是应当能够预见的，因其疏忽而造成自身的伤害，显然与交通事故无
关。（2）单独放置被修理的车胎非交通事故的主体。《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九
条第（五）项将“交通事故”定义为“车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或财产损失的亊
件”，可见，交通事故的主体是车辆而不楚其他物体。本案中被专业维修人员孙永修理的轮胎已经与车辆
完全脱离一段时间，应视为一个独立物，因专业修胎人员身操作不岿导致轮胎爆炸造成其受伤死亡，不符
合交通事故构成要件。（3）本案事故不属于《 中华人民共和国道路交通安全法》和《 机动车交通事故责
任强制保险条例》规定的交强险保障范围。本案在轮胎修理期间修理人因疏忽发生的爆炸事故造成其自身
的伤害，与机动车作为交通工具使用无关，故与交通事故无关。综上，二审法院的判决适用法律错误，请
提起再审或发回重审，改判再审申请人不承担交强险赔偿责任。
江苏省高级人民法院经再审审理，确认原审查明的事实。
江苏省高级人民法院再审审理认为：
本案的争议焦点在于车辆停靠路边维修时，拆卸下的轮胎发生爆炸造成维修人员损害的是否属于交强
险的赔偿范围。根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》的规定，交强险应对因道路交通事故产生的损
害进行赔偿，而《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条第（五）项将“交通事故”定义为
“车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或财产损失的事件”。该定义指明：首先，交通事故的发
生必须有车辆参与，失去了车辆这个主体则不构成“交通事故”。本案发生爆炸的轮胎已经卸离车毂，与
车辆完全脱离较长时间，应视为一独立物，单独放置的车胎不属于可在道路上行驶的交通工具，所酿成的
事故不符合交通事故构成要件。其次，根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第一条的规定，机动车

江苏法院（2015）参阅案例24号：薛以巧等诉人保连云港公司等因车辆维修中造成人身损害主张交强险赔偿责任被驳回案
5/5强制险的立法目的在于保障机动车道路交通事故受害人依法得到赔偿，促进道路交通安全。所以交强险的
保障范围，应当理解为对机动车通行事故受害人的权益保障，而不应扩大到所有与机动车相关的事故中。
本案事故发生在车辆停车修理状态且爆炸系因维修人员自身操作不当导致其自身损害，不属于交强险应赔
偿的道路交通事故的范围。二审法院以事故发生的时间是在车辆行驶至目的地的过程中，事故地点是在机
动车道路上，就认定为道路交通事故，是对《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条中“交通
事故”定义的错误理解，属于适用法律错误。因此，薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩要求人保开发
区支公司在机动车交通事故责任强制保险限额内承担赔偿责任没有法律依据，不予支持。一审法院对于已
查明的支付急救费用335元和抢救费用1468.4元，未计人损失总额显属不当，应予纠正。薛以巧、占玉
英、孙宇、孙浩然、孙浩的损失为.：急救费用335元和抢救费用1468.4元，死亡赔偿金6J144Z98元、
丧葬费179457元、精神损害抚慰金50000元，共计681191.38元。根据死者孙永和曹成款的对损害结果
的过错和原因力，法院酌定曹成款承担20%的赔偿责任。上述费用由曹成款承担20%，金额为136238.28
元，余额由薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩自行承担。
综上，依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第（二）项、 第二百零七条第一
款，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》 第三十八
条之规定，江苏省高级人民法院于2014年12月18日作出（2014）苏民再提字第0140号民事判决： 
一、撤销连云港市中级人民法院（2013）连少民终字第0017号民事判决及连云港市连云区人民法院
（2012）港少民初字第0055号民事判决。
二、 曹成款给付薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩赔偿费用共计136238.28元。
三、 驳回薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩要求人保公司承担赔偿责任的诉讼请求。
四、 驳回薛以巧、占玉英、孙宇、孙浩然、孙浩的其他诉讼请求。
案例报送单位：省法院审监二庭
再审合议庭成员：陈军、罗荣辉、徐智
报送人：罗荣辉、韩文彦
审稿人：吕娜、马燕
扫一扫，手机阅读更方便


