# 汪庆樟交通肇事罪二审刑事裁定书

1/2汪庆樟交通肇事罪二审刑事裁定书
审 理 法 院 ：浙江省台州市中级人民法院
案 号 ：(2019)浙10刑终608号
裁 判 日 期 ：2019.07.16
案 由 ：刑事/危害公共安全罪/交通肇事罪
原公诉机关浙江省三门县人民检察院。
上诉人（原审被告人）汪庆樟，男，1973年3月12日出生于浙江省三门县，汉族，初中文化，劳务
人员，住三门县。2018年7月6日因本案被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现羁押于三门县看守所。
浙江省三门县人民法院审理三门县人民检察院指控原审被告人汪庆樟犯交通肇事罪一案，于2019年
5月28日作出 （2018）浙1022刑初352号刑事判决。原审被告人汪庆樟不服，提出上诉。本院依法组成
合议庭，公开开庭审理了本案。台州市人民检察院指派检察员于宝华出庭履行职务，上诉人（原审被告
人）汪庆樟到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2018年7月5日晚20时23分，被告人汪庆樟驾驶防盗编号为三门A×××××的二轮电
动车从高枧驶往海游方向，行驶至三门县路段时，与靠道路右侧路边持续、稳定同向行走的被害人陈某发
生碰撞,致使陈某倒在车道中间，汪庆樟连人带车摔倒，二轮电动车右侧碰地。汪庆樟起来后，发现车道
中间倒着的陈某，听到陈某发出“啊呦”的声音。事故发生后，汪庆樟未报警和实施救助。20时24分00
秒，汪庆樟站在路边白线外。20时24分50秒左右，汪庆樟开始捡东西，并扶二轮电动车。20时26分，
许某驾驶浙Ｊ×××××号小型轿车行驶至事故发生地时，将倒地的陈某碾压，许某下车查看，并问汪庆
樟有什么东西，汪庆樟回答没有。20时26分47秒，汪庆樟驾驶肇事车辆逃离现场。20时27分-29分，
许某上车，发现车子仍开不动，倒车后发现车前倒着陈某，遂与同车的周某一起报警、报医。当警察和医
生赶到现场时陈某已经死亡。经三门县公安局交通警察大队认定，汪庆樟承担此事故的主要责任，许某承
担此事故的次要责任，陈某无责任。被告人汪庆樟在本案一审期间向法院预缴赔偿款人民币61000元。
原判认定上述事实的证据有，被告人汪庆樟的供述，证人许某、周某、蒋某的证言，案发现场监控视
频，接警单、受案登记表，酒精含量呼气测试记录单、血样提取登记表及照片、台州市司法鉴定中心血液
检验报告，许某送检血样中乙醇含量，汪庆樟受伤部位照片，死亡医学证明书、注销户口证明、三门县公
安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定意见书，现场勘验笔录及照片，道路交通事故认定书及证人林某的当
庭证言，现金缴款单、票据，归案经过、户籍证明。
原判以交通肇事罪，判处被告人汪庆樟有期徒刑七年。
被告人汪庆樟上诉称，陈某是因后车碾压致死，并非其逃逸造成，原判认定其行为系逃逸致人死亡错
误，致量刑过重，请求依法改判。 
二审出庭检察员认为，原判定罪正确，量刑适当，审判程序合法，汪庆樟的上诉理由不能成立，建议
驳回上诉，维持原判。

汪庆樟交通肇事罪二审刑事裁定书
2/2经二审审理查明的事实、证据与一审相同。本案事实清楚，证据确实、充分。关于被告人汪庆樟提出
原判认定陈某死亡系其交通肇事后逃逸所致不当的上诉理由，经查，汪庆樟的在卷供述及案发现场监控视
频证实，汪庆樟将陈某撞倒在车道上后，有救助陈某的条件，但未实施任何救助措施，当许某驾驶轿车碾
压陈某后，感觉车下有障碍物下车查看并问询时，汪庆樟称车下没有东西，而当许某发现倒在车下的陈某
报警时，汪庆樟即驾驶电动车逃离现场。上述过程反映了汪庆樟在交通肇事后逃逸致陈某死亡的事实，故
汪庆樟上诉提出原判认定其交通肇事逃逸致人死亡不当的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人（原审被告人）汪庆樟违反交通运输管理法规，发生重大事故，且因逃逸致一人死
亡，并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。原判综合考虑本案犯罪事实、犯罪情节、被告人认罪
态度依法判处刑罚，汪庆樟称量刑过重的上诉理由不能成立，不予采纳。出庭检察员关于驳回上诉、维持
原判的意见予以支持。原判定罪和适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。依照《 中华人民共和国刑
事诉讼法》 第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。
审 判 长：陈敏莉
审 判 员：金林桂
审 判 员：陈园
二Ｏ一九年七月十六日
代书记员：梁荩文
扫一扫，手机阅读更方便


