# 沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终1910号
裁 判 日 期 ：2025.05.08
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司邢台市分公司，住所地河北省邢台市襄都区。 
负责人：姜某，总经理。
委托诉讼代理人：秦英杰，山西佳镜律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：刘某，男，1956年10月16日出生，汉族，娄烦县米峪镇，住本村。
委托诉讼代理人：王磊，山西国晋（娄烦）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：秦某，男，1965年10月25日出生，汉族，河北省沙河市居民，住河北省沙
河市新城镇褡石路南5号。
被上诉人（原审被告）：沙河市某，住所地河北省邢台市沙河市綦村镇城湾村村东。
负责人：骞某。
委托诉讼代理人：谷某，男，该经销处业务员，住河北省沙河市綦村镇城湾村。
被上诉人（原审被告）：谷某，男，1971年3月20日出生，汉族，河北省沙河市綦村镇城湾村人，
住本村。
被上诉人（原审被告）：某有限公司邢台中心支公司，住所地河北省邢台市信都区。
法定代表人：郭某甲，总经理。
上诉人中国某有限公司邢台市分公司与被上诉人刘某、秦某、沙河市某、谷某、某有限公司邢台中心
支公司机动车交通事故责任纠纷一案，上诉人中国某有限公司邢台市分公司不服山西省娄烦县人民法院
（2024）晋0123民初1910号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年4月2日立案后，依法组成合
议庭，并于2025年4月23日询问了当事人。上诉人中国某有限公司邢台市分公司的委托诉讼代理人秦英
杰、被上诉人刘某的委托诉讼代理人王磊、被上诉人沙河市某的委托诉讼代理人暨被上诉人谷某到庭参加
询问。被上诉人秦某、某有限公司邢台中心支公司经本院依法传唤，未到庭参加询问，本案现已审理终
结。 
上诉人中国某有限公司邢台市分公司，上诉请求：1、依法撤销娄烦县人民法院作出的（2024）晋
0123民初805号民事判决书第一项，并依法改判。2、二审诉讼费由各被上诉人承担。事实与理由：一审
法院认定事实不清，鉴定意见书中对于一审原告的伤残等级与其实际伤情严重不符，加重了上诉人赔偿责
任。山西光大司法鉴定所出具的《鉴定意见书》中鉴定意见为：一审原告符合单肢瘫（肌力3级以下），
构成七级伤残。从《鉴定意见书》中来看，确认肌力3级的衡量标准及依据与一审原告伤情不符。依据
《人体损伤致残程度分级适用指南》的规定，本标准中的肢体瘫是指大脑、脊髓严重损伤引起的肢体所有

沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5肌肉瘫痪，不包括周围神经损伤或肌肉疾病引起的某些肌群肌力下降、肢体部分肌瘫及功能性（或癔症
性）瘫痪。一审原告为周围神经损伤，不符合肢体瘫的前提条件（肢体瘫的前提条件是大脑、脊髓严重损
伤引起肢体所有肌肉瘫痪，不包括周围神经损伤引起的某些肌群激励下降、肢体部分肌瘫）因此，本鉴定
意见不能真实反映一审原告的伤残等级，不得作为证据使用。一审法院依据该鉴定意见书中的伤残等级判
决上诉人承担相应赔偿责任，加重了上诉人的赔偿责任。恳请二审法院支持上诉人提起对一审原告伤残重
新鉴定的申请。综上，一审法院认定事实不清，望二审法院在查明事实的基础上依法改判。
被上诉人刘某辩称，按照最高院关于民事诉讼证据若干规定37、38条对鉴定意见不服，首先要在法
院指定期限内书面提出异议，由鉴定机构书面答复，对于书面答复有异议可以要求鉴定人出庭，上诉人在
一审中并未对鉴定意见提出异议，在二审中对鉴定意见提出异议程序违法，从实体上来说上诉人的上诉理
由仅是上诉人的主观意见不应当予以采信。
被上诉人沙河市某、谷某共同辩称，保险入的是100万，强险是18万，医药费2万元，我同意一审
判决，但我方认为车主入了保险不应当承担责任。
被上诉人某有限公司邢台中心支公司向本院邮寄书面答辩状辩称，对于刘某伤残意见同中国某有限公
司邢台市分公司伤残部分上诉意见，刘某的伤残评定等级与其实际伤情不符，进而涉及的xxx赔偿金和精
神抚慰金数额也应当相应的减少，我司在商业险承担的数额应当重新认定。
刘某向一审法院起诉请求：一、请求法院依法判决中国某有限公司邢台市分公司在交强险限额内、某
有限公司第三者商业险限额内赔偿刘某医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、财
产损失、伤残赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费共计247436.12元；二、请求法院依法判决秦某、沙河市
某、谷某在上述第一项诉讼请求赔偿不足部分按责任比例承担剩余连带赔偿责任；三、诉讼费由上述被诉
方承担。 
一审法院认定事实：2023年9月11日03时43分，刘某驾驶美缔牌电动三轮车（载郭某乙）沿娄烦
县S217省道由西向东行驶至娄烦县外环路附近路段，驶入对向车道与由东向西秦某驾驶XXX重型半挂牵
引货车发生碰撞，造成刘某、郭某乙受伤，两车部分损坏的交通事故。事故发生后，刘某在山西某大学第
二医院治疗。山西省娄烦县公安局交通警察大队出具交通事故认定书，认定刘某负事故的主要责任，秦某
负事故的次要责任，郭某乙无责任。刘某未依法取得机动车驾驶证，驾驶无号牌的美缔牌电动三轮车驶入
对向车道是造成事故的主要原因，违法载人加重了事故的后果。秦某操作不规范且驾驶机件不符合技术标
准的机动车上道路行驶是造成事故的另一原因。案涉车辆XXX重型半挂牵引货车登记所有人为沙河市某，
实际所有人为谷某，该车在中国某有限公司邢台市分公司处投有交强险，在某有限公司邢台中心支公司处
投有商业险（一审庭审中某有限公司邢台中心支公司的委托诉讼代理人陈述案涉车辆在其公司投保有责任
限额为1000000元的三者险），事故发生在保险期内。 
2024年6月25日，刘某申请对其伤残等级及误工期、护理期、营养期进行司法鉴定。经一审法院诉
前委托，2024年8月20日，山西光大司法鉴定所作出晋光司鉴[2024]法临鉴字第F240741号司法鉴定意
见书，鉴定意见为：刘某的损伤构成七级（柒级）伤残一处，误工期为340～365日，护理期为90～120
日，营养期评定为60～90日。刘某花费鉴定费2500元。

沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5一审法院认定各项赔偿金额如下：关于医疗费，刘某提交相应票据，确定为73676.66元；住院伙食
补助费确定为100元/天×35天=3500元；营养费确定为50元/天×75天=3750元；关于残疾赔偿金，赔
偿标准应为刘某起诉时的上一年度，以城镇居民人均年可支配41327元计算残疾赔偿金，刘某鉴定为七级
伤残一处，定残之日为2024年8月20日，定残之日为67岁，残疾赔偿金确定为41327元×0.4×13年
=214900.4元；关于护理费，刘某主张1460元生活护理费系因一名护理人员不足以护理而额外产生的护理
费用，但未提供证据证明增加护理人员的必要性，一审法院对其主张不予支持，护理费确定为120元/天
×105天=12600元；精神损害抚慰金确定为50000×0.4=20000元；刘某主张误工费按照80元/天标准计
算，其受伤时已达法定退休年龄，但其提供银行流水证明其受伤前每月有850元的固定收入，结合村委会
出具的证明载明刘某在2022年、2023年担任村公益岗位，且刘某的配偶亦在本次事故中受伤，本院确认
刘某误工费标准按每月850元计算，误工费计算为9973元；刘某主张交通费2000元，无相关票据证明，
一审法院酌定为800元；关于刘某主张财产损失2000元，交通事故认定书中显示本次事故造成两车部分
损坏，但刘某未提供相关票据，一审法院酌情支持800元；关于鉴定费，《 中华人民共和国保险法》 第六
十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要
的、合理的费用，由保险人承担，本案中，刘某主张的鉴定费2500元属于为查明和确定保险标的损失程
度所支付的必要的、合理的费用，故鉴定费应由某有限公司邢台中心支公司承担。以上损失共计
342,500.06元。因XXX重型半挂牵引货车在中国某有限公司邢台市分公司投保有交强险，案涉交通事故中
另一受害人郭某乙已使用交强险医疗费用赔偿限额11810.58元，伤残赔偿限额8860元，故中国某有限公
司邢台市分公司依法应当在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿医疗费用（包括医疗费、诊疗费、住
院费、住院伙食补助费、营养费）6,189.42元，以及伤残项下赔偿（包括xxx赔偿金、护理费、精神损害
抚慰金、误工费、交通费）171140元，财产损失800元；刘某超过交强险限额的其他损失共计164370.64
元，按照30%的赔付比例，由某有限公司邢台中心支公司在第三者商业险限额内支付原告49311.19元。
一审法院认为，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。机动车发生交通事
故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予
以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍有不足或者没有投
保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。本案的交通事故，经山西省娄烦县公安局交通警察大队认定刘某负
事故主要责任，秦某负事故次要责任，一审法院据此认定秦某作为车辆驾驶人对于事故发生存在过错，其
应当对刘某的合理损失承担赔偿责任，由秦某承担30%的赔偿责任。因交通事故责任认定书中载明案涉车
辆XXX重型半挂牵引货车的机件不符合技术标准是造成事故的另一原因，故案涉车辆XXX重型半挂牵引货
车的实际车主谷某亦应当承担相应责任。因XXX重型半挂牵引货车在中国某有限公司邢台市分公司投保交
强险，在某有限公司邢台中心支公司投保商业三者险，且事故发生在保险期间，故被告中国某有限公司邢
台市分公司应当在其交强险限额范围内进行赔偿，不足部分由被告某有限公司邢台中心支公司在商业三者
险限额范围内按照责任划分比例进行赔偿。山西光大司法鉴定所作出的司法鉴定意见书一审法院予以采
信，刘某主张误工期为352天，护理期为105天，营养期为75天，不违反法律规定，一审法院予以确
认。中国某有限公司邢台市分公司、某有限公司邢台中心支公司主张刘某自身患有糖尿病，对于该部分治
疗支出的相关费用与本次事故没有因果关系，应当予以扣除，刘某二次住院系治疗糖尿病亦应当核减6天

沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5住院天数。刘某称，第一次住院时，需进行手术，进行手术的前提条件为血糖控制在合理范围内，术前针
对糖尿病进行必要的治疗，是合理的，与本案交通事故存在法律上的因果关系；其实际上没有出院，第二
次住院是院方要求重新办理的出院手续，第二次住院其也并未针对糖尿病进行单独治疗，第二次住院科室
为感染性疾病科，从病历和出院记录可以看出，治疗是主要针对软组织感染，而治疗软组织感染的原因也
是因为交通事故造成的外伤，而糖尿病患者存在血液循环障碍，不对血糖进行控制，将造成伤口难以愈
合，以及进一步的感染，第二次的住院也是由本次交通事故造成原告外伤所引起的必要治疗，也存在法律
上的因果关系。一审法院认为，刘某系糖尿病患者，在术前以及术后恢复阶段对血糖进行合理控制具备必
要性，亦与本次交通事故存在关联性，被侵权人存在基础疾病仅是事故造成后果的客观原因因素，受害人
对于损害的发生或者扩大没有过错，不存在减轻或免除侵权人赔偿责任的法定情形，故一审法院对中国某
有限公司邢台市分公司、某有限公司邢台中心支公司提出的扣除糖尿病相关治疗费用的抗辩意见不予采
纳。关于刘某第二次住院6天的必要性及合理性。刘某第二次住院的山西某大学第二医院在出院记录中载
明入院时情况为上肢术后1月，发热1天，入院诊断包含软组织感染、右肱骨干骨折术后，入院后予以对
症抗感染等治疗，结合刘某2023年10月10日于山西某大学第二医院出院后，于当日即就诊于山西某大
学第二医院，于2023年10月16日出院，故一审法院认可刘某系因案涉交通事故在山西某大学第二医院
进行二次住院治疗，对中国某有限公司邢台市分公司、某有限公司邢台中心支公司提出的应当核减6天住
院天数的抗辩意见不予采纳。中国某有限公司邢台市分公司、某有限公司邢台中心支公司主张病号服49
元和复印费24.3元不属于保险公司法定理赔范围，一审法院认为，刘某提交的病号服和复印费发票加盖
山西某大学第二医院门诊收费章，该笔费用属于医疗费用，对中国某有限公司邢台市分公司、某有限公司
邢台中心支公司提出的应当核减该两笔费用的抗辩意见不予采纳。综上，依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，
《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条，《 中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：一、中国某有限公司
邢台市分公司于本判决生效之日起十日内赔偿刘某178129.42元；二、某有限公司邢台中心支公司于本判
决生效之日起十日内赔偿刘某49311.19元；三、驳回刘某的其他诉讼请求。案件受理费2506元，由原告
刘某负担203元，被告秦某、谷某负担2303元。 
本院二审期间，当事人均未提交新证据，本院审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。 
本院认为，关于伤残鉴定的问题。一审中，经受害人刘某申请，一审法院依法委托鉴定机构对其伤残
等级作出鉴定，作出鉴定意见的鉴定机构及鉴定人员均具有相应资质，一审法院也依法组织当事人对检材
进行了质证，一审庭审时上诉人也未对鉴定意见提出异议，二审审理中也未发现其他违反鉴定程序的情
形。且上诉人虽主张案涉鉴定意见与被上诉人刘某伤情不符，但未提供其他有效的证据予以证明，故仅凭
其单一的陈述不足以推翻专业的鉴定机构作出的鉴定意见。在此情况下，该鉴定意见可以作为认定事实的
依据。综上，上诉人提出刘某伤残等级与其伤情不符以及要求重新鉴定的上诉请求缺乏依据，本院不能予
以支持。 
综上所述，驳回中国某有限公司邢台市分公司的上诉请求；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，
应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

沙某;刘某;等某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费3863元，由上诉人中国某有限公司邢台市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：刘扬鹏
审 判 员：刘英斌
审 判 员：史婷
二Ｏ二五年五月八日
法官助理：王欢
书 记 员：廖梓希
扫一扫，手机阅读更方便


