# 河南省2014年度发布参考性案例21号：房俊平诉商丘市交通运输集团有限公司劳动争议纠纷案

1/2河南省2014年度发布参考性案例21号：房俊平诉商丘市交通运输集
团有限公司劳动争议纠纷案
审 理 法 院 ：河南省商丘市中级人民法院
案 号 ：(2011)商民终字第514号
裁 判 日 期 ：2011.08.18
案 由 ：民事/劳动争议、人事争议、新就业形态用工纠纷/劳动争议
【关键词】
民事劳动关系车辆挂靠
【裁判要点】
实际车主将其车辆挂靠在汽车运输公司名下进行营运，车主所雇佣的司机或其他相关利害关系人请求
确认汽车运输公司与车主所雇佣的司机之间存在劳动关系，人民法院不予支持。 
【相关法条】
《中华人民共和国劳动法》 第二条
【基本案情】
法院经审理查明：原告房俊平之子房某某系豫N08946货车实际车主李凤霞所雇佣的司机，该车挂靠
在商丘市交通运输集团有限公司（以下简称商丘市交运公司）名下经营，该公司收取管理费用。2008年
12月30日，房某某驾驶豫N08946货车行驶至苏州工业园区金鸡湖大道时发生交通事故，造成房某某当场
死亡。原告房俊平提起本案诉讼，请求确认房某某与商丘市交运公司之间存在劳动关系。
【裁判结果】
商丘市梁园区人民法院2010年11月4日作出（2010）商梁民初字第1628号民事判决，认定原告房
俊平之子房某某与商丘市交通运输集团有限公司存在劳动关系。商丘市交通运输集团有限公司不服，向商
丘市中级人民法院提起上诉，商丘市中级人民法院经审理于2011年8月18日作出（2011）商民终字第
514号民事判决，判令：一、撤销商丘市梁园区人民法院（2010）商梁民初字第1628号民事判决；二、驳
回原告房俊平的诉讼请求。
【裁判理由】
法院生效判决认为：劳动关系具有劳动者身份的从属性和劳动行为的专属性等特征，其从属性是指劳
动关系建立后，用人单位与劳动者之间即在人格上、经济上、组织上产生管理与被管理关系；其专属性表
现为：劳动行为（包括劳动者提供劳动行为和用工方受让劳动行为）必须“亲自履行”，不能转让及不适
用委托代理。
本案中，房俊平之子房某某与李凤霞之间系雇佣关系，李凤霞与商丘市交运公司形成的则是车辆挂靠
关系。房某某在受雇期间未与商丘市交运公司签订劳动合同，也不接受该公司的指派、管理和监督，不领
取该公司劳动报酬，该公司也不负责为其缴纳社会保险金。李凤霞车辆运营收入不受挂靠单位的干涉，其

河南省2014年度发布参考性案例21号：房俊平诉商丘市交通运输集团有限公司劳动争议纠纷案
2/2经营盈亏均与挂靠单位无关，其司机提供的劳动并未成为挂靠单位业务的组成部分。房某某与李凤霞之间
存在着人身、经济、组织上的从属关系，该关系阻断了其与商丘市交运公司之间劳动行为的“亲自履
行”。因此，不能认定其与商丘市交运公司存在劳动关系。
劳动和社会保障部2005年5月25日下发的《 关于确立劳动关系有关事项的通知》规定：一、用人单
位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
(一)用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；
(二)用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人
单位安排的有报酬的劳动；(三)劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。二、用人单位未与劳动者
签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照下列凭证：(一)工资支付凭证或记录(职工工资发放花名
册)、缴纳各项社会保险费的记录；(二)用人单位向劳动者发放的“工作证”、“服务证”等能够证明身
份的证件；(三)劳动者填写的用人单位招工招聘“登记表”、“报名表”等招用记录；(四)考勤记录；
(五)其他劳动者的证言等。其中，(一)、(三)、(四)项的有关凭证由用人单位负举证责任。除(一)、
(三)、(四)项应由单位举证外，房某某方亦无商丘市交运公司为其发放“工作证”、“服务证”等能够证
明该集团身份的证件。因此，根据两部的通知，房某某与商丘交运集团亦不能确立构成劳动关系。故，二
审依法予以改判。
扫一扫，手机阅读更方便


