# 涉县某公司等与阳光某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4涉县某公司等与阳光某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终159号
裁 判 日 期 ：2025.01.23
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：某股份有限公司邯郸中心支公司，住所地河北省邯郸市邯郸经济开发区。 
负责人：孟某，总经理。
委托诉讼代理人：冯续，山西达道律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：清徐县某有限公司，住所地山西省太原市清徐县。
法定代表人：闫某，总经理。
委托诉讼代理人：范某，该公司员工，男，1994年9月15日出生，汉族，住山西省太原市小店区。
委托诉讼代理人：武晋英，山西岱安律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：涉县某有限公司，住所地河北省邯郸市涉县。
法定代表人：杨某，经理。
被上诉人（原审被告）：张某，男，1984年10月19日出生，汉族，住河北省邯郸市涉县。
上诉人某股份有限公司邯郸中心支公司因与被上诉人清徐县某有限公司、涉县某有限公司、张某机动
车交通事故责任纠纷一案，不服山西省清徐县人民法院（2024）晋0121民初997号民事判决，向本院提
起上诉。本院于2025年1月3日立案后，依法组成合议庭，并于2025年1月14日询问了当事人。上诉
人某股份有限公司邯郸中心支公司的委托诉讼代理人冯续，被上诉人清徐县某有限公司的委托诉讼代理人
武晋英，被上诉人涉县某有限公司的法定代表人杨某，被上诉人张某到庭参加询问。本案现已审理终结。 
上诉人某股份有限公司邯郸中心支公司上诉请求：依法改判或者撤销山西省清徐县人民法院作出的
（2024）晋0121民初997号民事判决书第一项，争议金额43927元。上诉费由被上诉人承担。事实与理
由：关于河北某有限公司山西分公司作出的SXPG2024-FY024号公估报告，上诉人认为不合法、不合理。1.
涉案车辆评估时，车辆已维修完毕，此时，鉴定车辆损失已无任何意义，应对车辆维修金额进行鉴定，鉴
定材料应包含但不限于以下：维修合同、维修发票、维修清单、维修款支付交易记录、配件购买记录等，
用以确定车辆维修金额，避免实际车主或修理获得不当得利。2.评估时，涉案车辆已维修完毕，评估公司
在无现场照片情况下，武断地对案涉车辆损坏配件进行评估，无法确定已更换的配件是否为本次事故造
成。例：评估报告中有气瓶检测维修费，实际在本次事故中，气瓶外观无任何碰撞和剐蹭痕迹。另外，评
估公司确认损失时，依据的鉴材为清徐县某有限公司提供的维修过程照片，该鉴材没有经过质证，不能作
为鉴定材料使用，故该评估过程不合法。综上，上诉人认为该公估报告严重侵犯了上诉人权益，故提起上
诉，希望二审法院依法重新鉴定，维护上诉人合法权益。 

涉县某公司等与阳光某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4被上诉人清徐县某有限公司辩称，上诉人的上诉请求没有事实依据以及证据、法律依据予以支持。一
审法院查明事实清楚，判决有法可依，请求驳回上诉人的上诉请求。本案鉴定程序合法，本案鉴定是通过
一审法院合法委托鉴定机构即双方通过摇号选定，上诉人也对鉴定材料进行了质证。在鉴定过程中，一审
法院、鉴定人员、车主、修理厂指派的人员均按时按通知到场参与鉴定，只有上诉人主动放弃权利，缺席
无故不参与鉴定。其放弃了鉴定程序中的相关权利，鉴定的所有鉴定材料，清徐县某有限公司已向法院鉴
定机构提供，所有的程序均依照法律规定进行。本案鉴定机构为依法设立的专业机构，对案涉车辆的评估
具有专业知识和专门技术，作出的鉴定报告完全可作为定案依据。上诉人上诉状中所述仅能代表其自身认
知，并不能作为抗辩理由。并且在鉴定结论作出向上诉人送达后，上诉人并没有在法定期限内提出任何异
议也未申请重新鉴定，在一审审理过程中仅是提出看法，也没有申请重新鉴定。上诉人的上诉请求和事实
理由没有任何依据。请求二审法院驳回上诉人的上诉请求。 
被上诉人涉县某有限公司辩称，对于上诉没有其他意见。
被上诉人张某辩称，对于上诉没有其他意见。
清徐县某有限公司向一审法院起诉请求：一、判令某股份有限公司邯郸中心支公司、涉县某有限公
司、张某支付因此次事故产生的车辆施救费4800元、修理费11400元、配件费97492元、鉴定费10000
元，合计122192元；二、判令某股份有限公司邯郸中心支公司、涉县某有限公司、张某支付清徐县某有
限公司停运损失500元／天×20天=10000元。三、诉讼费由某股份有限公司邯郸中心支公司、涉县某有
限公司、张某承担。 
原审法院认定事实：2023年9月21日11时，张某驾驶涉县某有限公司所有的xxx、冀DC3**重型半
挂汽车，在太原市清徐县339国道688km＋10m处与魏某驾驶的清徐县某有限公司所有车牌号为xxx、黑黑
ADX**型半挂汽车发生财产损失的交通事故，该事故经清徐县公安某认定，张某负全部责任，魏某无责
任。后清徐县某有限公司将车辆拖至祁县某厂进行修理。诉前，应清徐县某有限公司申请，原审法院委托
河北某有限公司山西分公司对xxx号车损失价值进行鉴定，该公司于2024年3月19日出具公估报告，结
论为：更换配件金额97492元、维修项目金额11400元、配件残值金额1500元，实际损失金额107392
元。清徐县某有限公司为此支付公估费6533元。另查明，xxx为张某所有，在涉县某有限公司入股上户。
再查明，xxx在某股份有限公司邯郸中心支公司投有交强险和商业险三者险，商业三者险限额为100万
元。事故发生在保险期间内。 
一审法院认为，《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款规定“行为人因过错侵害他
人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”；第一千二百一十三条规定“机动车发生交通事故造成损
害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；
不足部分，由承保机动车商业保险的的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动
车商业保险的，由侵权人赔偿。”本案中，涉县某有限公司所有的xxx号车辆与清徐县某有限公司所有的
xxx号车辆发生交通事故，致xxx号车辆受损客观存在，且经交警部门认定张某负事故的全部责任，故作
为保险人的某股份有限公司邯郸中心支公司应在交强险财产损失限额及商业三者险限额内对清徐县某有限
公司的损失，应依法予以赔偿。庭审中某股份有限公司邯郸中心支公司对部分维修、更换的必要性提出异
议，但未申请鉴定，故原审法院对其异议不予采纳，清徐县某有限公司的车辆损失以鉴定结论即107392

涉县某公司等与阳光某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4元为准。公估费6533元为清徐县某有限公司为确定事故损失而支付的必要、合理费用，依照保险法有关
规定，某股份有限公司邯郸中心支公司也应予以赔偿。清徐县某有限公司请求的车辆施救费4800元，因
未提供相关支付凭证，对方对该项损失持有异议，故对该项费用原审法院不予认定。对清徐县某有限公司
诉请的停运损失，未提供相关证据，原审法院亦不予支持。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 
第一千一百六十五条第一款、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》六十四条，《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下：一、某股份有限公司邯郸中心支公司于本
判决生效之日起十日内在交强险财产损失限额、商业三者险范围内赔偿清徐县某有限公司损失107392
元、公估费6533元，共计113925元；二、驳回清徐县某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定
的期问履行给付义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十四条规定，加倍支付迟延履
行期间的债务利息。案件受理费1472元，由清徐县某有限公司负担203元，张某负担1269元。 
本院二审期间，当事人均未提交新证据，本院审理查明的事实与原审法院查明的事实一致。 
本院认为，关于案涉车辆损失评估报告的问题。首先，案涉评估报告由清徐县某有限公司提出申请，
原审法院依法委托鉴定机构作出，且作出鉴定的机构与人员均具有相关资质，鉴定前移送使用的鉴材经当
事人各方发表质证意见，也未发现其他违反法定程序的情形。其次，从具体鉴定过程看，因鉴定时案涉车
辆已修理完毕，针对车辆的修理情况，鉴定机构通知各方当事人到车辆修理地点即晋中市祁县榆林村（旺
顺汽配汽修）进行查勘定损，对涉及的修理更换部件进行逐一核对拍照，鉴定机构明确通知到上诉人，而
其未参与该过程。应视为上诉人放弃了上述过程的参与及现场查验维修部件并发表意见的权利。现其上诉
主张鉴定使用的维修图片未经其发表质证意见进而鉴定程序违法不能成立，本院不予支持。再次，从公估
报告的内容看，包括了公估基准日、公估依据、具体公估过程、公估结果等，其中公估结果显示在对维修
市场广泛调查确定了公估对象的修复价格即更换配件金额、维修项目金额，并扣减配件残值金额后，最终
认定实际损失金额。上述损失金额的确定即维修费用扣除更换配件的残值，与车辆的客观维修情况相符，
上诉人主张应鉴定维修费用而不应鉴定车辆损失于法无据，本院不予支持。最后，公估报告所列配件项目
清单包括的主要配件基本与车辆损失图片能够对应，评估报告确定损失金额时扣除了配件残值，具体数额
也未明显超出合理范围。上诉人虽主张部分配件不需要维修，但未提交有效的证据予以证明，故对于该主
张本院不能予以支持。综合考虑上述所列情况，原审法院参照上述评估报告认定了案涉车辆的损失并无不
妥之处。上诉人主张公估报告不应作为认定案件事实的依据因理由不足而不能成立，本院不予支持。 
综上所述，上诉人某股份有限公司邯郸中心支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事
实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规
定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费2579元，由上诉人某股份有限公司邯郸中心支公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理

涉县某公司等与阳光某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：刘英斌
审 判 员：史婷
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年一月二十三日
法官助理：郑思玮
书 记 员：李嘉欣
扫一扫，手机阅读更方便


