# 清组织、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3清组织、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初509号
裁 判 日 期 ：2025.04.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：清组织。 
法定代表人：李某。
委托诉讼代理人：孙某。
被告：郭某，。
被告：太组织1。
法定代表人：孟某。
被告：太组织2。
法定代表人：王某。
委托诉讼代理人：张某，太组织2员工，。
原告清组织与被告郭某、太组织1、太组织2机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年3月10
日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告清组织的委托诉讼代理人孙某，被告太组织
2的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被告郭某、被告太组织1经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
原告清组织向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令三被告立即赔付原告因交通事故造成的车辆
损失费115299元、鉴定费10000元、施救费10100元，共计135399元。2、请求判令三被告承担本案全
部诉讼费用。事实与理由：2024年4月21日00时25分，郭某驾驶太组织1的×××带晋AEX**重型半
挂汽车，沿康西公路南向北行驶至阳曲县西凌井南路段在右弯路段挂车部分甩尾致道路左侧，与对向行驶
的杨齐驾驶原告的×××带晋AG5**重型半挂车相撞，造成杨齐受伤，两车损坏的交通事故。经阳曲县公
安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负事故的全部责任，杨齐无责任。×××带晋AEX**重型半
挂汽车在被告保险公司投保交强险和车辆保险、第三者责任保险，保险期限自2023年6月6日-2024年6
月5日。 
被告太组织2辩称：对于车辆损失115299元，该报告未扣残值，要求贵重配件进行回收或扣除残
值，鉴定费由原告承担，施救费需提供施救费发票、支付凭证等，施救费远超于市场行情。 
本院经审理认定事实如下：2024年4月21日00时25分，郭某驾驶车牌号为×××带晋AEX**重型
半挂汽车，沿康西公路南向北行驶至阳曲县西凌井南路段在右弯路段挂车部分甩尾致道路左侧，与对向行
驶的杨齐驾驶原告的×××带晋AG5**重型半挂车相撞，造成杨齐受伤，两车损坏的交通事故。经阳曲县
公安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负事故的全部责任，杨齐无责任。 

清组织、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3另查明，×××带晋AEX**号车行驶证为太组织1，该车在被告太组织2投有交强险和车辆保险、商
业第三者责任保险（100万），保险期间为2023年6月6日-2024年6月5日。本次事故发生在保险期
间。
还查明，×××号车辆行驶证登记所有人为本案原告清组织，经原告申请本院依法委托山西凌云检验
鉴定有限公司对车辆×××号红岩牌重型半挂牵引车的车辆损失进行鉴定评估，2025年1月9日，山西凌
云检验鉴定有限公司出具山西凌云【2024】车鉴字第LY11010号司法鉴定评估意见书，鉴定×××号红岩
牌重型半挂牵引车的损伤程度为一级损伤。车辆维修总价人民币金额为壹拾壹万伍仟贰佰玖拾玖元整（人
民币：115299元整）。原告清组织支付鉴定费10000元。
认定以上事实的证据有：原告营业执照复印件、法人身份证复印件；×××号车的行驶证；被告企业
信息；事故认定书；×××号车的行驶证、营运证；郭某的驾驶证、资格证复印件；保单两份；鉴定报告
及鉴定费发票；施救费发票两张、支付凭证两份，施救照片以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定郭某负全部责任、杨齐无
责任，事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。杨齐驾驶的车辆×××号车登记所有人为本案原告清组
织，被告郭某驾驶的车辆×××号车登记所有人为被告太组织1，该车在被告太组织2处投保机动车交强
险和车辆保险、商业第三者责任保险（100万），事故发生在保险期内，被告太组织2应在机动车交强险
限额内和商业第三者责任保险限额内按照事故责任比例赔偿原告清组织的损失。 
关于被告太组织2提出对于车辆损失115299元，该报告未扣残值，要求贵重配件进行回收或扣除残
值的主张，山西凌云检验鉴定有限公司出具的鉴定评估意见书中，车损金额为115299元，庭后原、被告
双方就案涉车辆残值进行协商，协商一致确定残值为2000元。故车辆残值扣除2000元，金额为115299
元-2000元=113299元。
原告清组织的赔偿项目和金额认定如下：1、原告主张根据山西凌云检验鉴定有限公司出具山西凌云
【2024】车鉴字第LY11010号的车辆损失费：115299元，扣除原、被告双方认可的残值金额2000元，车
辆损失费为115299元-2000元=113299元。2、原告主张施救费10100元，提供了阳曲县恒胜农业机械服
务部和清徐县顺畅汽车救援队出具的发票为证，并且提供转账记录予以佐证，故该项费用本院予以支持。
3、原告主张鉴定费10000元，提供了山西凌云检验鉴定有限公司开具的山西省增值税电子普通发票为
证，符合法律规定，本院予以支持。以上各项费用共计133399元。
被告太组织2应在交强险财产损失限额2000元内赔偿原告清组织2000元，超出部分按照事故责任比
例100％责任在商业第三者责任险（100万元）限额内赔偿原告清组织车辆损失、施救费、鉴定费等共计
131399元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条，《 最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条第一款，《 中华人民共和国保险
法》第六十六条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百六十条之规定，判决如下：
被告太组织2在本判决生效之日起十日内在机动车交强险财产损失限额内和商业第三者责任险（100
万元）限额内赔偿原告清组织车辆损失费、施救费、鉴定费等共计133399元。 

清组织、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3008元，减半收取1504元，由被告郭某负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二五年四月二十八日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


