# 溧阳市客运有限公司诉中国人保溧阳支公司责任保险诉讼时效纠纷案

1/3溧阳市客运有限公司诉中国人保溧阳支公司责任保险诉讼时效纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省常州市中级人民法院
案 号 ：(2014)常商终字第387号
裁 判 日 期 ：2015.05.18
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷
【裁判摘要】
诉讼时效期间是指权利人向人民法院请求保护民事权利的期间,应当从权利人能够主张权利时开始计
算。根据《 保险法》 第六十五条规定,责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的
的保险,责任保险的被保险人未向第三者赔偿的,保险人不得向被保险人赔偿保险金。即责任保险的被保险
人只有在向第三者实际赔偿之后,才有权向保险人主张支付保险金。据此,被保险人在向第三者实际支付赔
偿款后请求保险公司支付保险金,保险公司以距离损害事故发生已超过两年为由拒付保险金的,人民法院不
予支持。
原告:溧阳市客运有限公司,住所地在江苏省溧阳市溧城镇昆仑南路49号。
被告:中国人民财产保险股份有限公司溧阳支公司,住所地在江苏省溧阳市溧城镇燕山路73号。
原告溧阳市客运有限公司(以下简称溧阳客运公司)因与被告中国人民财产保险股份有限公司溧阳支公
司(以下简称中国人保溧阳支公司)保险合同纠纷一案,向溧阳市人民法院提起诉讼。
原告溧阳客运公司诉称,原告将其所有的苏Dxxxxx中型客车在被告处投保了道路客运承运人责任险,
保险期间自2009年12月27日起至2010年12月26日止。2010年11月21日,原告驾驶员刘国民驾驶投
保车辆,从后周卫生院门前乡村道路由东向西行驶进入溧阳市002县道时,发现同方向右侧有车辆超车向左
打方向避让时致车侧翻,事故造成车上人员11人受伤、车辆损坏。由于受伤人员较多,直到2013年3月才
处理结束,原告共赔付给受害者各项损失20514元。原告向被告申请理赔时,被告称已过诉讼时效,不同意
赔付。为此,原告诉至法院,要求被告赔偿各项损失20514元，本案诉讼费由被告负担。
被告人保溧阳支公司辩称，1、原告主体不适格，赔偿协议载明的赔偿主体为刘国民而不是原告。2、
原告的诉请已超过诉讼时效期间，故请求依法驳回原告的诉讼请求。
溧阳市人民法院一审审理查明：
2009年12月3日，原告将其40辆中型客车（含苏D×××××）在被告处投保了道路承运人责任
险，每辆车每座位保额为30万元，每辆车投15个座位，每车每人每次免赔额为200元。保险期间自2009
年12月27日起至2010年12月26日止。
2010年11月21日，原告驾驶员刘国民驾驶投保车辆，从后周卫生院门前乡村道路由东向西行驶进入
溧阳市002县道时，发现同方向右侧有车辆超车向左打方向避让时致车侧翻，事故造成车上人员李铮、余
童等多人受伤、车辆损坏。经交警部门处理，认定刘国民负事故全部责任。事故发生后，所有受害人的医
药费均由原告先行垫付。2011年11月至2011年2月，刘国民先后与李铮等9人达成赔偿协议，并实际支

溧阳市客运有限公司诉中国人保溧阳支公司责任保险诉讼时效纠纷案
2/3付了赔偿款。2013年3月5日，刘国民与余童达成赔偿协议，并实际支付赔偿款。虽然赔偿协议是由原告
驾驶员刘国民与受害人签订的，但刘国民证明所有赔偿款项实际由原告支付，庭审中，原告主张损失为：
实际为各受害人垫付的医药费以及支付的赔偿款，共计19318.3元。原告同意每人每车每次扣除免赔额
200元。此外，原告陈述，余童伤情比较重，他想评残一直不肯处理，经了解不够伤残，后于2013年3
月5日与原告达成赔偿协议，赔偿协议达成后原告当即付清了所有赔偿款项。
2014年3月，原告向被告申请理赔，被告认为，交通事故发生在2010年11月21日，而大部分赔偿
协议于2011年1、2月签订，原告直到2014年3月才向原告申请理赔，已超过法定诉讼时效期间。原告
认为，因为，本次事故受伤人员较多，个别受伤人员又不肯处理，直到2013年3月5日才处理结束，原
告于2014年3月申请理赔，被告拒赔，后于2014年6月提起诉讼，未超过法定诉讼时效期间。
溧阳市人民法院一审审理认为：
原、被告之间签订的保险合同关系合法有效，被告应按 保险法的规定及保险合同的约定承担赔偿责
任。虽然赔偿协议是由原告驾驶员刘国民与受害人签订的，但刘国民证明所有赔偿款项实际由原告支付，
且原告是被保险人依法享有保险利益，故原告提起诉讼符合法律规定。被告称原告主体不适格，不予采
纳。对原告主张的各项损失，根据原告提交的证据，认定原告实际为各受害人支付医药费以及赔偿款共计
17368.3元，鉴于原告同意每人每车每次扣除免赔额200元，故被告实际尚应赔偿原告各项损失15368.3
元。
按照我国 保险法规定，人身保险以外的其他保险的被保险人或受益人，向保险人请求赔偿或者给付保
险金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。保险事故发生之日，就责
任保险而言，就是被保险人承担赔偿责任之日，诉讼时效期间从被保险人承担赔偿责任之日起计算。本次
事故受伤人员较多，虽然大部分受害人于2011年1-11月份已得到赔付，但余童于2013年3月5日才达
成赔偿协议，故诉讼时效期间应从2013年3月5日开始计算。而原告申请理赔的时间为2014年3月份，
而起诉时间为2014年6月，故原告的主张并未超过二年诉讼时效期间。被告认为原告的主张已超过法定
诉讼时效期间，不予采纳。
依照《中华人民共和国合同法》 第四十四条第一款、 第六十一条第一款，《 中华人民共和国保险法》
第十四条、 第二十六条第一款之规定，溧阳市人民法院于2014年7月24日作出（2014）溧商初字第500
号民事判决：一、被告中国人民财产保险股份有限公司溧阳支公司于本判决生效之日起十日内向原告溧阳
市客运有限公司支付理赔款15368.3元。二、驳回原告的其他诉讼请求。
中国人保溧阳支公司不服一审判决，向常州市中级人民法院提起上诉，要求撤销原审判决，依法改
判。事实和理由是：本次交通事故发生在2010年11月21日，除余童外其他受害者均在2011年1月至11
月期间得到赔偿，余童的伤情早在2010年11月26日治疗终结，溧阳客运公司迟迟未向保险公司申请理
赔，至起诉之日已过诉讼时效。余童与溧阳客运公司在2013年3月5日达成赔偿协议的行为有规避时效
之嫌。
被上诉人溧阳市客运公司在二审庭审时辩称：这起事故发生后，人员较多，有12人，在处理时因为
人员受伤程度不一样，较轻的都是公司先行赔付的，中途公司也到保险公司要求进行理赔，保险公司理赔
人员要求人员一定要处理完了一并处理，其中有一人余童伤情较重，他本人要求评残，一直不肯合作进行

溧阳市客运有限公司诉中国人保溧阳支公司责任保险诉讼时效纠纷案
3/3处理，最终我们通过各自渠道在2013年5月达成协议。所以保险公司强调超出了诉讼期限没有道理。综
上，一审法院查明事实清楚，适用法律正确，请求二审维持原判。
常州市中级人民法院经二审审理，确认了一审查明的事实。
本案二审的争议焦点为：本案溧阳市客运公司的赔偿主张是否已过诉讼时效？
常州市中级人民法院经二审审理认为：
本案溧阳市客运公司的赔偿主张并未过诉讼时效。我国《 保险法》 第十六条规定，保险事故是指保险
合同约定的保险责任范围内的事故。在责任保险中，由于该责任保险的标的是被保险人对第三者在法律上
已经明确应负之经济赔偿责任，因此该保险事故发生之日应是第三者请求被保险人承担直接赔偿责任之
时。本案中，虽然交通事故发生在2010年11月21日，但由于客运事故受伤者众多，赔付周期较长，其
中伤者之一的余童与客运公司达成赔偿协议的时间为2013年3月5日，一审以此作为计算保险赔付主张
的诉讼时效的起点，确定溧阳市客运公司的主张未过诉讼时效并无不当。至于上诉人提出的该赔偿协议涉
嫌虚假事实的上诉理由，因无上诉人提交的相应反证予以证明，不予采纳。
综上，上诉人中国人民财产保险股份有限公司溧阳支公司上诉请求不成立，应予驳回。一审法院判决
认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。本院依据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第（一）项的规定，常州市中级人民法院于2015年5月18日作出（2014）常商终字第387号民事
判决： 
驳回上诉，维持原判。
扫一扫，手机阅读更方便


