# 物业公司未尽管理人义务导致火灾，保险公司在赔偿后可向物业公司行使代位求偿权——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠纷典型案例之案例八

1/2物业公司未尽管理人义务导致火灾，保险公司在赔偿后可向物业公司
行使代位求偿权——北京市第四中级人民法院2015年度发布保险纠
纷典型案例之案例八
审 理 法 院 ：北京铁路运输法院
案 号 ：(2014)京铁民(商)初字第875号
裁 判 日 期 ：2014.12.13
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷/保险
人代位求偿权纠纷
【裁判要旨】
物业公司是小区地下停车库的管理者，对停车库的公共设施设备负有检査、维修和管理的义务，因上
述设施设备的质量问题发生火灾导致停放车辆的损失，因物业公司未能有效防止火灾具有过错，应对被保
险车辆造成的损失承担相应的赔偿责任。
【基本案情】
侯某为其所有的小轿车在某保险公司投保了机动车损失险等险种。保险期间内该车在北京市朝阳区某
小区地下车库停放时，因旁边一辆别克凯越轿车起火而引起燃烧，导致该车右侧车身受火烤。
公安消防部门对此次火灾出具丰故认定书载明：起火原因可以排除别克凯越轿车油路、电气线路故障
引起火灾的因素，不排除别克凯越轿车上方电气线路故障引发火灾的因素，起火部位在别克凯越轿车上
方。
侯某对车进行了修理，经保险公司査勘定损，确定侯某车辆损失金额为52 174元。侯某向某保险公
司出具《权益转让书》，声明其在收到赔偿的保险金52 174元后，其向第三方的索赔权即自动转止给某
保险公司。后某保险公 司向侯某支付了52 174元。
审理期间，法院向公安消防部门调取了此次火灾现场的监控录像和现场勘验笔录，现场勘验笔录中写
明：火灾发生时别克凯越轿车尾部地面处突然起火，随后上方继续有带火焰的物体掉落，而后别克凯越轿
车尾部起火。现场监控录像可见火灾发生时别克凯越轿车上方别无他物，只有一个地库指示灯箱，该灯箱
先有闪动，后从灯箱上有火花掉落。物业公司事后对地库指示灯箱单方送检，鉴定结论为送检样品的燃烧
性能为B3级，可燃。
【裁判结果】
北京铁路运输法院判决：某物业公司于 决生效之日起七日内向某保险公司支付赔偿款52 1 74元。
判决后，某物业公司提起上诉，北京市第四中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判理由】
二审法院认为：根据火灾事故认定书，本案所涉火灾事故起火部位在别克凱越轿车上方，起火原因不
排除凯越轿车上方电气线路故障引发火灾，在此基础上，二审法院又补充査明当时别克凯越轿车上方别无
他物，仅有一个地库指示灯箱，该灯箱材料经鉴定为可燃，某物业公司是该灯箱的管理者，对该灯箱负有

物业公司未尽管理人义务导致火灾，保险公司在赔偿后可向物业公司行使代位求偿权——北京市第四中级人民法院2015年
度发布保险纠纷典型案例之案例八
2/2检査、维修和管理的义务。其未能有效防止火灾具有过错，应对被保险车辆请成的损失承担相应的赔偿责
任。某物业公司提出灯箱自身存在质量问题，非日常检查、管理所能及，故应由灯箱厂商承担赔偿责任，
而不应由其承担责任的抗辩理由，因灯箱的质量问题属于另一个法律关系，某物业公司可另行解决。由于
某保险公司己经赔付了车主侯某，故某物业公司应向 保险公司支付赔偿款52 174元。
【裁判提示】
车辆在进入小区的停放区域后，物业公司等对停放区域的公共设施负有检査、维修和管理义务的单
位，如果未尽上述义务而导致车辆因此发生损失的，车主通过维权向物业公司等单位主张损失赔偿时，往
往会碰壁，而且车主 个人收集管理人未尽义务的证据也实属不易， 最终很难获得赔偿。
但是，在这种情況下，如果车主通过向投保车辆损失险的保险公司中请保险理赔，往往会更便捷。首
先，机动车损失险的保险条款通常都不只约定了“碰撞”也就是发生交通事故这一个原因造成的车辆损失
保险人要负责赔偿，还有“倾覆、坠落、火灾、爆炸、外界物体坠落、倒塌、暴风”等等其它原因，为非
因交通事故造成的车辆损失车主也能获得保险金赔偿提供了合同依据；其次，根据 保险法第六十条第一款
明确规定，因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔
偿金额范围内代位行使被保险人对第三者情求赔偿的权利，从法律上赋予保险公司向物业公司等管理人的
代位求偿权，免除了保险公司的后顾之优，为车主顺 利获得保险金赔偿提供了有力的法律支撑，当然，
保险公司如果想有效行使代位求偿权，也需要与车主共同协作收集一些如物业服务合同、小区监控录像和
事故认定书等等证据。投保人、被保险人也有义务在事故发生后及时收 集相关证据。在此，我们建议保
险消费者在发生保险事故后，可以通过向保险公司理赔快速获得赔偿金，同时保存相对完整的事故证据，
由保险公司代位追偿。作为负有安全保障义务的第三人不能因为安保对象有保险，而忽视自身的注意义
务。
扫一扫，手机阅读更方便


