# 王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书

1/8王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决
书
审 理 法 院 ：重庆市渝北区人民法院
案 号 ：(2018)渝0112行初510号
裁 判 日 期 ：2019.04.30
案 由 ：行政/行政管理范围☆/资源行政管理☆/其他(资源)☆
行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
原告王志国，男，汉族，1964年2月6日出生，住重庆市江北区。
委托代理人马趣、付辉，重庆劳同律师事务所律师。
被告重庆市万州区人力资源和社会保障局，住所地重庆市万州区江南大道2号。
法定代表人冉崇富，局长。
委托代理人熊东风、杨庆，该局工作人员。
被告重庆市人力资源和社会保障局，住所地重庆市渝北区春华大道99号。
法定代表人ＸＸ春，局长。
委托代理人杜江、黄彦博，该局工作人员。
第三人重庆长安跨越车辆有限公司，住所地重庆市万州区申明北路77号。
法定代表人韩明，总经理。
委托代理人张玲玲，女，汉族，1988年1月22日出生，住重庆市万州区，系该公司职工。
原告王志国诉被告重庆市万州区人力资源和社会保障局(以下简称：万州区人社局)工伤认定及被告重
庆市人力资源和社会保障局（以下简称：市人社局）行政复议一案，于2018年12月3日向本院提起行政
诉讼。本院于同日受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。因重庆长安跨越车辆有限公司与本案
被诉行政行为有法律上的利害关系，本院依法通知其为第三人参加诉讼。本院依法组成合议庭，于2019
年1月7日公开开庭审理了本案。原告王志国及委托代理人马趣、付辉，被告万州区人社局的委托代理人
熊东风、杨庆，被告市人社局的委托代理人杜江，第三人的委托代理人张玲玲出庭参加诉讼。本案现已审
理终结。 
2018年7月4日，被告万州区人社局作出万州人社伤险不认字[2018]8号《不予认定工伤决定书》，
查明：2018年4月7日19时55分左右，第三人重庆长安跨越车辆有限公司副总经理王志国按单位“假期
最后一日返万”之规定自重庆家中出发，乘坐小型客车返回万州。当车行驶至沪渝高速出城方向1672千
米处时，与前方小型客车发生追尾，因气囊弹出致其颈部受伤。经重庆三峡中心医院、重庆医科大学附属
第一医院医治诊断为：颈椎间盘突出症(C5/6、C6/7)、颈椎间盘突出（C3/4、C4/5）。重庆市交通行政执
法总队高速公路第四支队一大队作出[2018]第2073000095005号《道路交通事故认定书》，认定此次交通
事故由驾驶人陈某承担全部责任。被告万州区人社局经审查认为，原告王志国受到的此次交通事故伤害，
不符合《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项之规定，不属于工伤认定的情形，决定不予认定为工伤。原

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
2/8告王志国不服，向被告市人社局申请行政复议。2018年11月6日，被告市人社局作出渝人社复决字
[2018]109号《行政复议决定书》，维持万州区人社局作出的万州人社伤险不认字[2018]8号《不予认定
工伤决定书》。
原告诉称：1、原告王志国从重庆主城返回万州是以上班为目的，符合《 工伤保险条例》关于“上下
班途中”的目的要素。原告家庭居住地与工作地距离200余公里，需要提前一天前往工作地，且原告与公
司其他同事均提前一天从重庆主城返回万州宿舍，原告此行目的是上班，具有合理时间上班的正当性。
2、原告从重庆主城到万州的上班路线属于合理路线，第三人公司是由重庆主城搬迁至万州，包括原告在
内的大部分员工都居住在重庆主城，原告发生交通事故的地点位于沪渝高速出城方向1672千米处，属于
重庆主城前往万州的合理路线。3、原告发生交通事故的时间属于上班途中的合理时间，原告从重庆主城
居住地到万州公司上班约需3.5小时车程，原告于2018年4月7日下午18时30分左右从重庆主城居住
地出发返回万州工作地，发生交通事故时间为当天下午19时55分，属于上班途中的合理时间。4、原告
申请工伤认定符合《 工伤保险条例》等劳动法律法规的规定及保护职工合法权益的立法精神。5、二被告
作出被诉行政行为程序不合法，被告万州区人社局没有如《不予认定工伤决定书》所记载依法向原告出具
补正材料通知书，被告市人社局没有提供证据证明作出《行政复议决定书》的工作人员已通过国家统一法
律职业资格考试。综上，二被告作出的被诉行政行为认定事实不清，适用法律法规错误，程序不合法，请
求撤销被告万州区人社局作出的万州人社伤险不认字[2018]8号《不予认定工伤决定书》及被告市人社局
作出的渝人社复决字[2018]109号《行政复议决定书》，并责令被告万州区人社局重新作出工伤认定决
定。 
原告举示证据如下：
1、不予认定工伤决定书；
2、工伤认定文书送达签收表；
证据1、2证明万州区人社局未书面告知原告和第三人补正材料，程序违法。
3、关于2018年“清明节”节放假有关安排的通知；
4、关于生产系统清明节期间生产安排的通知；
5、质量部4月7日考勤记录；
6、4月7日常规线小时产量(白班、夜班)；
7、4月7日质量部入库车辆明细(白班、晚班)；
8、关于调整公司领导分工的通知；
9、劳动合同书；
证据3-9证明原告分管的质量部已于2018年4月7日正常上班，原告当日返回万州的目的是检查分
管部门的工作情况。
10、营业执照；
11、房屋租赁合同；
12、人员入住手续办理通知单；
13、住宿证明；

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
3/814、户口簿复印件；
15、房屋所有权证；
16、机动车行驶证；
17、重庆长安跨越车辆有限公司车辆管理办法(修订)；
18、车辆ETC通行记录；
19、关于对渝万往返乘车安排的通知；
20、员工集体宿舍管理办法(试行)；
21、重庆主城到万州驾车导航信息；
22、重庆到万州火车票售票信息；
23、道路交通事故认定书。
证据19-23证明原告往返于居住地和工作地的路线是合理路线，时间为合理时间。
被告万州区人社局辩称：1、2018年4月7日为休息日，原告当天从重庆主城家中前往万州工作地，
不属于《 工伤保险条例》 第十四条第(六)项及人力资源和社会保障部[2016]29号文件规定的上下班途中的
“合理时间”。2、原告当天前往万州的目的是为了休息，而不是上班，不属于《 工伤保险条例》 第十四
条第（六）项及人力资源和社会保障部[2016]29号文件规定的上下班途中的“上班目的”。至于第三人单
位发布的《关于对渝万往返程车安排的通知》，主要是规范渝万往返员工的乘车安排及费用报销问题，其
关于“返万时间原则上为假期最后一日”的表述，并不是要求员工于假期最后一日上班，而是提醒员工第
二天按时上班。3、原告于2018年4月7日发生的交通事故伤害，不符合《 工伤保险条例》 第十四条第
（六）项认定工伤的情形，本局作出的被诉不予认定工伤决定适用法律正确。4、本局作出的不予认定工
伤决定符合工伤认定程序。综上，请求驳回原告的诉讼请求。
被告万州区人社局举示证据如下：
1、工伤认定申请表、事故伤害报告表、营业执照、劳动合同书、身份证复印件；证明第三人提出王
志国受伤的工伤认定申请。
2、诊断证明书、住院病历；证明王志国的救治情况。
3、证人证言2份及身份证复印件；证明王志国乘车回万州及发生交通事故的情况。
4、道路交通事故认定书、现场照片、王志国照片；证明王志国发生交通事故的情况。
5、关于对渝万往返乘车安排的通知；证明第三人公司关于员工往返渝万的乘车安排。
6、关于2018年“清明节”放假有关安排的通知；证明第三人公司关于清明节放假的安排。
7、工伤认定申报材料清单、工伤认定申请受理决定书、不予认定工伤决定书、文书送达签收表。证
明被告万州区人社局作出被诉不予认定工伤决定程序合法。
被告市人社局辩称：1、本局于2018年9月20日收到原告的行政复议申请书，经初审后于次日受
理，并分别向原告和被告万州区人社局制发了《行政复议受理通知书》和《行政复议答复通知书》。被告
万州区人社局答复后，本局于2018年11月6日作出《行政复议决定书》，并于同月22日邮寄送达原告
和第三人。故本局行政复议程序合法。2、原告系第三人公司员工，任该公司副总经理职务，原告于2018
年4月7日下午乘车从重庆返回万州途中发生交通事故致受伤，但根据第三人发布的《关于2018年“清

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
4/8明节”放假有关安排的通知》载明，事发当天该公司处于放假状态，且没有证据证明原告当天返回万州是
为了参加当天的公司级会议，故原告受到的此次事故伤害不符合《 工伤保险条例》 第十四条第(六)项规定
的情形，被告经复议，决定维持被告万州区人社局作出的不予认定工伤决定。综上，请驳回原告的诉讼请
求。
被告市人社局举示证据如下：
1、行政复议申请书；
2、原告身份证复印件；
3、不予认定工伤决定书；
4、道路交通事故认定书；
5、劳动合同书、关于生产系统清明节期间生产安排通知、关于调整公司领导分工的通知；
6、工伤认定申请表及原告申请工伤认定相关资料；
证据1-6证明原告不服被告万州区人社局作出的不予认定工伤决定，向被告市人社局申请行政复议。
7、行政复议受理通知书；
8、行政复议答复通知书；
9、行政复议答复书；
10、行政复议决定书及送达回证、邮件查询单。
证据7-10证明被告市人社局依法作出行政复议决定。
第三人未陈述意见，未举示证据。
经庭审质证，原告对被告万州区人社局举示的证据1-5无异议。对证据6真实性无异议，但认为达不
到其证明目的，该通知第二条第三款对车间、质量部等与生产相关联部门的放假时间进行了特别规定，即
按制造物流部生产安排要求和放假通知执行，结合原告举示的制造物流部《关于生产系统清明节期间生产
安排通知》，生产系统已于2018年4月7日全线回复正常生产，且明确要求原告主管的质量部做好产品
质量的检验工作，保证R/1000指标的完成，故被告万州区人社局认为原告事发当天属于休息日，与事实
不符。对证据7真实性无异议，但认为达不到其证明目的，被告万州区人社局作出的《不予认定工伤决定
书》记载“经补正后，本机关于2018年5月16日予以受理”，但结合被告万州区人社局举示的文书送达
签收表，可知其并未向原告或者第三人送达书面补正材料，造成原告举示证据不充分，且被告万州区人社
局也未证明其依法履行了对工伤认定存疑事实的调查取证工作，故被诉工伤认定决定的程序不合法。被告
市人社局和第三人对被告万州区人社局举示的证据无异议。
经庭审质证，原告对被告市人社局举示的证据1-10真实性无异议，但认为达不到其证明目的，被告
市人社局没有提交证据证明复议人员具备从业资格，程序不合法，且事发当日并非原告的休息日，因原告
分管的质量部已在当日开工，原告返回万州是为了对质量部当日的工作情况进行监督检查，市人社局应当
结合原告的工作职责、时空因素、一般社会经验、社会情理等进行综合认定；即使当日属于假期最后一
日，因原告家庭住址与工作地相距280多公里，原告惯常使用第三人为其配备的车辆通勤，考虑到工作地
与居住地相距较远，为及时、正常开展工作，原告提前一天返回万州也符合常理，属于《 工伤保险条例》

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
5/8合理意义上的上班途中，如苛求原告工作日上班才构成《 工伤保险条例》意义上的上班，显然削弱了对劳
动者的保护。被告万州区人社局和第三人对被告重庆市人社局举示的证据无异议。
经庭审质证，被告万州区人社局、市人社局对原告举示的证据，认为除第三人申请工伤认定时提交的
证据外，对其余证据均有异议，因原告和第三人未在工伤认定程序中提交这些材料，也未主张原告返回万
州是为了检查当天的工作。第三人对原告举示的证据无异议。
经庭审质证，本院对证据作如下确认：
对原告及二被告举示证据的真实性予以确认。
经审理查明：第三人重庆长安跨越车辆有限公司是依法成立的有限责任公司，经营地位于重庆万州
区。原告王志国系该公司员工，任副总经理职务，分管质量部，其家庭住址位于重庆江北区，工作日期间
其居住于第三人提供的位于万州区的单位宿舍。第三人为其配备了小型客车。2018年4月5日至7日为清
明节法定节假日，第三人下发连续放假三天的通知，告知2018年4月8日正常打卡上下班，并安排冉某
某、唐某某、程某分别为假期值班领导。2018年4月7日18时许，由第三人员工陈某驾驶小型客车搭乘
原告及第三人员工刘某从重庆市江北区原告家中出发，共同返回第三人所在的万州区。19时55分许，当
车辆行驶至沪渝高速公路出城方向1672KM处时追尾撞击前方由驾驶人刘某某驾驶的渝GFJ160号小型客
车，致使原告受伤及两车不同程度受损。后经重庆三峡中心医院、重庆医科大学附属第一医院治疗，原告
被诊断为颈椎间盘突出症(C5/6、C6/7)、颈椎间盘突出（C3/4、C4/5）。2018年4月10日，重庆市交通
行政执法总队高速公路第四支队一大队作出[2018]第2073000095005号《道路交通事故认定书》，认定此
次道路交通事故由驾驶人陈某某承担全部责任。 
2018年4月28日，第三人就原告此次受伤事宜向被告万州区人社局申请工伤认定，并提交了工伤认
定申请表、事故伤害报告表、王志国身份材料、营业执照、劳动合同书、病历材料、证人证言、道路交通
事故认定书、照片等材料，后又补充《关于对渝万往返乘车安排的通知》、《关于2018年“清明节”放
假有关安排的通知》两份材料。在第三人《关于对渝万往返乘车安排的通知》第三条乘车规定的第(八)项
载明：返万时间原则上为假期最后一日，但因工作需要需提前返回的必须提前告知行政管理部和人力资源
部，登记时间、原因等信息，如未进行登记的，除按《 考勤管理办法》相关规定给予考核外，往返的交通
费用不予报销。被告万州区人社局于2018年5月16日受理该工伤认定申请，并于同月18日送达第三
人。被告万州区人社局审查认为，2018年4月7日是清明节假期，不是工作日，而第三人《关于对渝万往
返乘车安排的通知》主要是规范渝万往返员工的乘车安排及费用报销问题，对“返万时间原则上为假期最
后一日”的表述，并不是要求员工于假期最后一日上班，而是提醒员工第二天按时上班，故原告于2018
年4月7日前往万州的目的是为了休息，而不是上班，不属于《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项规定
的上班途中。2018年7月4日，被告作出万州人社伤险不认字[2018]8号《不予认定工伤决定书》，认为
原告此次受伤情形不符合《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项认定工伤的规定，决定不予认定为工伤。
同月26日，被告万州区人社局将上述文书送达原告和第三人。原告不服，向被告市人社局申请行政复
议。被告市人社局于2018年9月21日受理，并告知被告万州区人社局答辩。后该局向被告市人社局提交
了《行政复议答复书》和证据材料。被告市人社局经审查于2018年11月6日作出渝人社复决字
[2018]109号《行政复议决定书》，认为2018年4月7日为国家法定节假日，第三人单位处于放假状态，

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
6/8并未上班，且无证据证明王志国返回万州是为了参加当天的公司级会议，王志国的受伤情形不符合《 工伤
保险条例》 第十四条第（六）项认定工伤的规定，故决定维持被告万州区人社局作出的万州人社伤险不认
字[2018]8号《不予认定工伤决定书》。同月16日，被告市人社局向原告和第三人寄送了行政复议决定
书。
原告收到后不服，认为原告家住重庆江北区，距离第三人经营地和职工宿舍约280公里，原告惯常往
返居住地和工作地的方式是乘坐第三人配备的小型客车，并在假期最后一日返回工作地，结合原告家庭与
公司的距离、惯常往返两地的方式和时间、公司上下班时间安排等情况，原告于假期最后一日返回万州是
为及时、正常开展工作，符合公司要求和常理，且原告分管的质量部在2018年4月7日正常开工，原告
具有对当日工作开展情况进行检查监督的职责，故原告返回万州的目的是为上班，符合《 工伤保险条例》
第十四条第(六)项认定工伤的规定。综上，原告提起本诉，请求撤销被告万州区人社局作出的万州人社伤
险不认字[2018]8号《不予认定工伤决定书》和被告市人社局作出的渝人社复决字[2018]109号《行政复
议决定书》。
本院认为：《 工伤保险条例》 第五条第二款规定，县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负
责本行政区域内的工伤保险工作。故被告万州区人社局具有作出本案工伤认定决定的法定职责。被告市人
社局作为被告万州区人社局的上一级主管部门，具有作出本案行政复议决定的法定职责。 
《工伤保险条例》 第十四条第(六)项规定，职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者
城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工伤；《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》 第六条第（一）项、第（三）项规定，在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居
住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中或者从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理
路线的上下班途中，社会保险行政部门认定为“上下班途中”的，人民法院应予支持。
根据本案查明的事实，各方对原告与第三人存在劳动关系、原告在从家中出发前往万州的路途上发生
交通事故受伤，且本人无责任等事实无异议。本案的争议问题是：原告于2018年4月7日18时左右返回
万州是否属于上班途中。
首先，原告主张其分管的质量部于2018年4月7日已开工，其须对当日工作开展情况进行检查监
督，故其返回万州是为当日履行岗位职责，但其提供的证据不足以证明该主张，且在工伤认定阶段其亦未
提出该主张，故本院不予采纳。
那么，对于原告主张其于2018年4月7日18时左右返回万州是为第二天上班作准备，应属于“上下
班途中”的问题。本院认为，对“上下班途中”的判断标准，需考量职工行程的意图是否为“上下班”、
及其在“上下班”意图之下实施了出行行为，同时兼顾考虑职工的出行时间是否属于“合理时间”，出行
路线是否属于“合理路线”。
具体到本案，第三人关于清明节的放假通知中载明了2018年4月8日职工应正常打卡上下班，第三
人亦要求职工返万时间原则上为假期最后一日，结合原告家庭住址距离万州工作地约280公里及原告惯常
节假日最后一日返回万州上班等因素，表明原告2018年4月7日返回万州的目的是为次日上班，其出行
意图明确。囿于出行路途较远、驾车亦需花费三至四小时左右时间这一情况，为避免迟到和为次日正常开
展工作做好充分准备，原告于前一日18时左右返回工作地符合常理常情，也符合公司要求。如认为职工

王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
7/8必须在工作日出行才属于“上下班途中”，而不考虑职工出行的意图和合理因素，则可能不利于保护如原
告这类职工在《 工伤保险条例》之下的合法权利。《 工伤保险条例》本属于社会法范畴，其立法宗旨是为
分担用工主体的用工风险和保障职工合法权利，在运用该条例考量具体案情时，普遍倾向作有利于职工权
利的理解。故结合本案实际情况，考虑原告出行意图、路程、所需时间及原告公司考勤要求和原告在该要
求下惯常通勤模式等因素，认定原告在2018年4月7日18时左右从家中出发返回工作地万州，其行程和
时间符合上班途中“合理时间”和“合理路线”的要求为宜。因此，原告在该行程中受到非本人主要责任
的交通事故伤害，应属于工伤。被告万州区人社局未考虑原告行程的合理性因素，认定原告受伤情形不符
合《工伤保险条例》 第十四条第(六)项的规定，而作出万州人社伤险不认字[2018]8号《不予认定工伤决
定书》，不予认定原告受伤属于工伤，系适用法律错误，依法应予撤销。被告市人社局作出渝人社复决字
[2018]109号《行政复议决定书》，维持被告万州区人社局的《不予认定工伤决定书》，亦属适用法律错
误，应一并予以撤销。
综上，依照《 中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条第(二)项、 第七十九条；《 最高人民法院关于适
用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》 第一百三十六条第一款、第三款之规定，判决如下：
一、撤销被告重庆市万州区人力资源和社会保障局于2018年7月4日作出的万州人社伤险不认字
[2018]8号《不予认定工伤决定书》； 
二、撤销被告重庆市人力资源和社会保障局于2018年11月6日作出的渝人社复决字[2018]109号
《行政复议决定书》；
三、责令被告重庆市万州区人力资源和社会保障局于本判决生效之日起60日内重新作出行政行为。
本案诉讼费50元，由被告重庆市万州区人力资源和社会保障局负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内提起上诉，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人
数递交上诉状副本，上诉于重庆市第一中级人民法院。
审判长：邓斌
人民陪审员：王先容
人民陪审员：朱锡林
二Ｏ一九年四月三十日
书记员：冯敏
扫一扫，手机阅读更方便


王志国与重庆市万州区人力资源和社会保障局工伤认定一审行政判决书
8/8

