# 王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确认案

1/3王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确认案
审 理 法 院 ：黑龙江省嫩江市人民法院（原黑龙江省嫩江县人民法院）
案 号 ：（2022）黑1183行初25号
裁 判 日 期 ：2022.10.24
入库编号 2024-12-3-007-002 王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确认案 ——职工下班后回
到职工宿舍后再回到家庭住所地的途中发生事故伤害的应认定为“上下班途中”关键词 行政 行政确认 
工伤认定 事故伤害 上下班途中 基本案情 
第三人多宝山某公司住所地位于黑龙江省嫩江市多宝山镇。王某亮系该公司打包工，其家庭住址位于
嫩江市某小区，工作日期间其居住在公司提供的位于多宝山镇某小区的宿舍。2020年10月12日至16日
为王某亮轮休5天假期。2020年10月11日，王某亮零时上班至8时下班，下班后王某亮乘坐通勤车回到
宿舍，于9时左右乘坐其他休假工友车辆返回嫩江市。10时15分，车辆与案外人王某秋驾驶的重型半挂
牵引车相撞，致使王某亮受伤。2020年10月20日嫩江市公安交通警察大队作出《道路交通事故认定
书》，认定此次交通事故由王某秋承担全部责任，王某亮无责任。
2021年9月28日，王某亮向嫩江市人力资源和社会保障局（下称嫩江市人社局）申请工伤认定。经王某
亮补正材料后，嫩江市人社局于2022年7月20日作出《不予认定工伤决定书》，决定不予认定或视同工
伤。王某亮不服《不予认定工伤决定书》，提起本案诉讼。
黑龙江省嫩江市人民法院于2022年10月24日作出（2022）黑1183行初25号行政判决：一、撤销嫩江
市人社局于2022年7月20日作出的《不予认定工伤决定书》；二、责令嫩江市人社局于本判决生效之日
起60日内重新作出行政行为。宣判后，各方均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由 
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是：王某亮于2020年10月11日9时许回嫩江市区的家中是否
属于下班途中。
《工伤保险条例》 第十四条第六项规定：职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨
道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工伤；《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干
问题的规定》 第六条第一项、第三项规定，在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍
的合理路线的上下班途中或者从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途
中，社会保险行政部门认定的“上下班途中”的，人民法院应予支持。
本案中，对于王某亮主张其于2020年10月11日9时许回嫩江市区的家中属于“下班途中”的问题。对
“上下班途中”的判断标准，需考量职工行程的意图是否为“上下班”及其在“上下班”意图之下实施了
出行行为，同时兼顾职工的出行时间是否属于“合理时间”，出行路线是否属于“合理路线”。
关于王某亮所受交通事故是否处于“合理时间”的问题。王某亮申请休假时已告知第三人多宝山某公司要
回嫩江家中，其于案发当日下班后返回宿舍短暂停留，再从宿舍乘车回嫩江市区家中符合常理。结合王某

王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确认案
2/3亮8时下班后乘坐第三人多宝山某公司通勤车回到宿舍需30分钟左右，其与其他休假的工友一起于9时
许乘车离开宿舍在时间上具有合理性和连续性，不能将王某亮在宿舍短暂停留视为其下班过程已结束，嫩
江市人社局也没有证据证明王某亮在此期间从事了与下班回家无关、足以中断其下班过程的其他事宜。
关于王某亮所受交通事故是否处于“合理路线”的问题。《国务院法制办公室对安徽省人民政府法制办公
室的复函》规定：“请示中反映的员工李某从单位宿舍至其父母家的情形，属于《 工伤保险条例》 第十四
条第六项规定的‘在上下班途中’。”首先，参照上述规定，结合第三人多宝山某公司证人边某民、李某
金、詹某丽的陈述，其三人与王某亮均在嫩江居住，公休时需回嫩江家中，发生事故当天，轮到其四人公
休，四人约定好一起开车回嫩江家中，故王某亮当天下班后所要前往的住所地应为嫩江市某小区，王某亮
从宿舍回嫩江市区家的路线是下班的合理路线；其次，从性质上看，公司提供的宿舍并不等同通常意义上
的“家”或“住处”，回家足以导致上下班目的阻断，员工宿舍兼具私人生活与工作场所双重性质，返回
员工宿舍并不当然视为下班过程的结束。从本案看，王某亮案发当日下班后就是要返回嫩江市区的住所
地，并非回到宿舍后临时起意，因王某亮家较远，其返回宿舍是为返回住所地所做的必要停留和准备，不
能视为返回宿舍后其当日下班过程已经结束。因此，王某亮在该行程中受到非本人主要责任的交通事故伤
害，应属于工伤。被告嫩江市人社会局未考虑王某亮行程的合理性因素，认定王某亮受伤情形不符合《 工
伤保险条例》 第十四条规定，而作出2022001号《不予认定工伤决定书》，不予认定王某亮受伤属于工
伤，属认定事实不清，主要证据不足，依法应予撤销。嫩江市人社局及第三人多宝山某公司对“下班途
中”的理解限缩于王某亮从工作地点至单位提供的宿舍的范围，不符合《 工伤保险条例》立法宗旨，存在
对上述法律条文的狭隘理解。
裁判要旨 
工伤认定案件中，对“上下班途中”的判断标准，需考量职工行程的意图是否为“上下班”及其在
“上下班”意图之下实施了出行行为，同时兼顾职工的出行时间是否属于“合理时间”，出行路线是否属
于“合理路线”。职工的家庭住所地与工作地相隔两地，法定节假日或约定休息日期间，职工为上下班往
返于工作场所到职工宿舍再到家庭住所地的合理路线，应当认定为《 工伤保险条例》 第十四条规定的“上
下班途中”。
关联索引 
《工伤保险条例》 第14条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第6条
一审：黑龙江省嫩江市人民法院（2022）黑1183行初25号行政判决（2022年10月24日）
（行政庭）

王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确认案
3/3扫一扫，手机阅读更方便


