# 王某、永组织等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4王某、永组织等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2025)晋0181民初642号
裁 判 日 期 ：2025.05.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
当事人基本信息 
原告：王江峰王某1，男，1992年11月2日出生，汉族，山西省清徐县柳杜乡奎村昌盛路30号1户
居民，现住该处。
委托诉讼代理人：侯为为侯某，山西晋然岭律师事务所律师。
被告：永安财产保险股份有限公司山西分公司永组织，住所地山西省太原市综改示范区太原学府园区
长治路331号巨鑫国际B座6层601-608/616-622号。
负责人：张勇张某1，公司总经理。
委托诉讼代理人：闫宏宇闫某，男，公司员工，住公司宿舍。
被告：古交市鑫四海运输有限公司古组织，住所地古交市河口镇下村三羊沟。
法定代表人：王学军王某2，公司总经理。
被告：张爱文张某2，男，1970年3月19日出生，汉族，山西省古交市屯兰鹿庄旧村东街69号，现
住该处。
案件审理经过
原告王江峰王某1与被告永安财产保险股份有限公司山西分公司永组织、被告古交市鑫四海运输有限
公司古组织、被告张爱文张某2机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月8日立案受理后，依
法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王江峰王某1的委托诉讼代理人侯为为侯某，被告永安财产
保险股份有限公司山西分公司的委托诉讼代理人闫宏宇闫某到庭参加诉讼，被告古交市鑫四海运输有限公
司古组织、被告张爱文张某2经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告诉讼请求
1.判令被告赔偿原告车辆损失158448元，鉴定费8000元，共计166448元。2.诉讼费由三被告承
担。
被告辩称
被告永安财产保险股份有限公司山西分公司辩称，对交通事故事实及责任认定无异议，我公司并非交
通事故的侵权人，是基于被告古交市鑫四海运输有限公司古组织为晋AS96**号车投保交强险及限额为100
万元的商业三者险保险公司参与诉讼，我公司已经为原告支付2000元的维修费，对原告提交的公估报告
不认可。鉴定费属于间接费用，我公司不承担，请依法判决。 
审理认定的事实

王某、永组织等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/42024年10月26日被告张爱文张某2驾驶晋AS96**豪瀚牌重型自卸货车，沿古岔路行驶至古岔路屯
兰污水厂路段左转时，与对向由原告王江峰王某1驾驶的其所有的晋KR59**号解放牌重型半挂牵引车发生
碰撞，导致两车不同程度损坏的交通事故。2024年10月26日山西省古交市公安局交通警察大队作出第
1401814********1929号道路交通事故认定书，认定当事人张爱文张某2负事故的全部责任，当事人王江
峰王某1无责任。晋AS96**号车登记所有人为被告古交市鑫四海运输有限公司古组织，该车在被告永安财
产保险股份有限公司山西分公司永组织投有交强险及限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间
内。
事故发生后，经原告申请，本院委托圣源祥保险公估有限公司山西分公司对涉案车晋KR59**号车车辆
损失进行了司法鉴定，鉴定结论为：最终确定晋KR59**号车的车辆损失金额为158448元。原告因鉴定支
出鉴定费8000元。
赔偿项目、认定依据及确认金额
车辆损失费
158448元
参照圣源祥保险公估有限公司山西分公司的司法鉴定意见晋KR59**号车的车辆损失金额为158448元
计算。
鉴定费
8000元
鉴定费票据计算，《 中华人民共和国保险法》64条
垫支情况
被告永安财产保险股份有限公司山西分公司垫付车辆损失费2000元
合计金额
166448元
本院认为，本案因交通事故致原告王江峰王某1晋KR59**号车受损，后被交警部门认定，当事人张爱
文张某2负事故的全部责任，当事人王江峰王某1无责，事实清楚，予以认定。《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案
张爱文张某2系侵权人，应当承担侵权责任，但被告张爱文张某2驾驶的晋AS96**号车在被告永安财产保
险股份有限公司山西分公司投保机动车交强险及限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期内。
《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一
方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机
动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权
人赔偿。 
就本案原告提交的司法鉴定意见是否采纳认定的问题，被告永安财产保险股份有限公司山西分公司抗
辩司法鉴定意见不予认可。经本院审核认为，本案司法鉴定意见系本院委托，原、被告参与，圣源祥保险
公估有限公司山西分公司作出的，现无证据证明该鉴定意见违反程序，被告也未提交符合最高人民法院

王某、永组织等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4《关于民事诉讼证据的若干规定》规定的重新鉴定的证据，理由不充分，不予采信，该司法鉴定意见程序
合法，事实清楚，予以采纳认定。
本案鉴定费承担的问题，被告永安财产保险股份有限公司山西分公司抗辩鉴定费属于间接费用，我公
司不承担。《 中华人民共和国保险法》 第六十四条的规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性
质，原因和保险标的的损失程度所支付的必要的，合理的费用，由保险人承担。本案原告主张的鉴定费，
系为查明保险标的损失程度支付的必要合理费用，应由保险人承担。被告保险公司抗辩不承担鉴定费，没
有法律依据，不予采信。
根据上述赔偿顺序，被告永安财产保险股份有限公司山西分公司在交强险财产限额内赔偿原告车辆损
失费2000元，该款已垫支履行。交强险赔偿不足部分的车辆损失费156448元、鉴定费8000元，共计金
额164448元。该款由被告永安财产保险股份有限公司山西分公司在商业三者险限额内按侵权人过错及合
同约定赔偿。
综上所述，原告诉讼请求于法有据，予以支持。被告永安财产保险股份有限公司山西分公司抗辩鉴定
费不予承担，因未提交充分证据，也无法律依据，不予采信。被告永安财产保险股份有限公司山西分公司
抗辩不应承担诉讼费，因在保险合同中有约定，予以支持，该费用由侵权人承担。
依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第
一千二百一十三条、《 中华人民共和国保险法》 第六十四条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十
七条的规定，判决如下:
一、被告永安财产保险股份有限公司山西分公司在交强险限额内赔偿原告王江峰王某1车辆损失费
2000元。 
二、被告永安财产保险股份有限公司山西分公司在商业三者险限额内赔偿原告交强险赔偿不足部分的
车辆损失费、鉴定费，共计金额164448元。
上述一、二项合计金额166448元，已垫支履行2000元，余款164448元于本判决生效之日起十日内
履行。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
案件受理费1814.5元，由被告张爱文张某2负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者
代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 
审判员：张学平
二Ｏ二五年五月十八日
书记员：刘丽娟

王某、永组织等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


