# 王某某诉德州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——德州中院发布2017年度行政案件十大典型案例之八

1/2王某某诉德州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——德州中院
发布2017年度行政案件十大典型案例之八
审 理 法 院 ：山东省德州市（地区）中级人民法院
案 号 ：(2016)鲁14行终146号
裁 判 日 期 ：2016.08.25
案 由 ：行政/行政管理范围☆/资源行政管理☆/其他(资源)☆
行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
基本案情
原告某白灰厂系在某某市工商行政管理局登记的个体工商户，该厂负责人是秦某某。2015年9月9
日19时许，第三人王某某在原告处干完活下班回家途中发生交通事故。后交警部门作出道路交通事故认
定书，认定第三人承担本次事故的次要责任。第三人受伤后住院治疗43天出院。中医诊断为颅脑外伤，
西医诊断为重型颅脑损伤、右肩胛骨骨折。2016年3月3日，第三人向被告提出工伤认定申请，并提交了
两份考勤表和视听资料（光盘录音）证据。2016年3月22日，原告向被告提交说明一份，称第三人系其
单位在劳务市场雇佣的临时工，且年龄已超过60岁，根据《 山东省劳动合同条例》 第六十一条规定，第
三人与本单位不存在劳动关系。2016年4月11日，被告以无法确定第三人与原告存在劳动关系为由，作
出了《工伤认定中止通知书》，决定中止该工伤认定。2016年6月2日，第三人提起行政诉讼，要求撤销
被告作出的《工伤认定中止通知书》。2016年8月25日，德州市中级人民法院作出终审判决，责令被告
在法定期限内依法继续履行法定职责。2016年10月9日，被告作出工伤认定决定书，确认第三人王某某
为因工受伤。原告不服，向法院提起行政诉讼，请求撤销该工伤认定决定书。另查明，第三人王某某系某
某村农民，2015年1月起，王某某在某某市城乡居民社会养老保险处按月领取城乡居民养老金。第三人在
原告单位工作期间，双方未签订书面劳动合同。
裁判结果
人民法院生效裁判认为，当事人争议的主要焦点是：被上诉人王某某已达到法定退休年龄，其与上诉
人某白灰厂之间是劳动关系还是劳务关系。《 中华人民共和国劳动合同法》 第四十四条规定，劳动者开始
依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。《 中华人民共和国劳动合同法实施条例》 第二十一条规
定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”《 山东省劳动合同条例》 第六十一条规定：“用人
单位招用已享受基本养老保险待遇人员或者达到法定退休年龄人员，以及年满十六周岁的在校学生的，应
当与被招用人员订立书面劳务协议，明确双方的权利义务。”《 劳动合同法实施条例》和《 山东省劳动合
同条例》将劳动合同终止的条件解释为“劳动者达到法定退休年龄”属于下位法对上位法的扩大性解释，
本案情形应适用《 中华人民共和国劳动合同法》 第四十四条的规定。同时，《 最高人民法院﹤关于审理劳
动争议案件适用法律若干问题的解释﹥（三）》 第七条规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保
险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”该
条的适用条件是依法享受养老保险待遇或领取退休金，因此，达到法定退休年龄并不是劳务关系存在的前

王某某诉德州市人力资源和社会保障局工伤行政确认案——德州中院发布2017年度行政案件十大典型案例之八
2/2提，而享受养老保险待遇或领取退休金才是劳务关系存在的基本前提。虽然王某某发生事故时已年满60
周岁，但王某某作为农民不存在何时退休的问题，且王某某在某某市城乡居民社会养老保险处按月领取的
城乡居民养老金，属于地方政府政策性补贴，并不等同于国家法律法规规定的社会养老保险，亦不属于
《最高人民法院<关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释>（三）》 第七条规定的养老保险待遇范
畴，因此，不能因王某某领取城乡居民养老金而据此认定王某某与上诉人之间系劳务关系。据此，被上诉
人某某市人力资源和社会保障局根据《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项的规定，认定王某某所受伤害
为工伤并无不当。最终判决驳回了原告的诉讼请求。
典型意义
在我国，超过“法定退休年龄”的农民从事有报酬的劳动是一种常见现象。《 中华人民共和国劳动
法》等法律、法规对劳动者的年龄上限并未作强制性规定，只要未违反法律、法规禁止性规定的有劳动能
力的人员，均可成为劳动关系中的劳动者。因此超过“法定退休年龄”的农民可以成为劳动关系的主体。
本案认定达到法定退休年龄并不是劳务关系存在的前提，而享受养老保险待遇或领取退休金才是劳务关系
存在的基本前提。超过60岁的农民在当地按月领取的城乡居民基本养老金，数额较小，根本不足以保障
基本生活需要，属于地方政府政策性补贴，并不等同于国家法律法规规定的社会养老保险，不能据此否定
这类农民与用人单位之间的劳动关系以及被认定为工伤的权利。
扫一扫，手机阅读更方便


