# 王某1、陈某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3王某1、陈某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省清徐县人民法院
案 号 ：(2025)晋0121民初1151号
裁 判 日 期 ：2025.08.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：王某1，。 
委托诉讼代理人：王某2。
被告：陈某，山西省清徐县清源镇毛儿梁村财茂街1号，。
被告：山某。
法定代表人：常某。
被告：太某。
负责人：王某3。
委托诉讼代理人：张某，。
原告王某1与被告陈某、山某、太某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月10日立案
后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某1的委托诉讼代理人王某2、被告太某的委托诉
讼代理人张某到庭参加诉讼。被告陈某、山某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审
理终结。 
王某1向本院提出诉讼请求：1．判令陈某、山某、太某共同赔偿王某1车牌号为×××重型仓栅式
货车的车损45665元，并支付鉴定费3000元。2．判令陈某、山某、太某共同赔偿王某1施救费1800
元，拖车费4400元。3．判令太某在交强险和商业三者险保险责任范围及限额内承担赔偿责任，超过保险
限额及不在保险责任范围的损失由陈某、山某全额承担。4．判令本案全部诉讼费用由陈某、山某、太某
承担。事实与理由：2024年04月27日09时07分陈某驾驶车牌号为×××由西向东行驶至山西省忻州市
原平市G338（大忻线）中天加气站附近路段时，追尾同向前方赵永强驾驶车牌号为×××，致赵永强驾驶
的车辆又追尾其同向前方郭富强驾驶车牌号为×××。赵永强轻微受伤，三车不同程度受损，造成交通事
故。经原平市道路交通事故快速处理理赔服务中心作出第1409814********436号道路交通事故认定书，
认定陈某负全部责任。赵永强驾驶的车牌号为×××所有人为赵怀进，该车辆在太某处投保有交强险和商
业三者险，事故发生在保险期间，太某应当在保险责任范围及限额内承担赔偿责任。2024年5月14日，
赵怀进与王某1签订《权益转让协议》，明确约定将×××重型仓栅式货车本次事故造成车辆损失的损害
赔偿请求权由王某1行使，相关各方将赔偿款直接支付给王某1。经王某1与陈某、山某、太某协商未
果，为维护王某1的合法权益，依照相关法律规定，特具状诉至法院，望判如所请。 
陈某、山某未作答辩。

王某1、陈某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3太某辩称，对王某1的身份无异议，关于施救费，未载明施救方式及施救距离，金额的真实性及合理
性不予认可，对诉讼费非保险责任的直接损失，应由王某1承担。 
本院经审理认定事实如下：2024年4月27日9时7分，陈某驾驶车牌号为×××由西向东行驶至山
西省忻州市原平市G338（大忻线）中天加气站附近路段时，追尾同向前方赵永强驾驶车牌号为×××，致
赵永强驾驶的车辆又追尾其同向前方郭富强驾驶车牌号为×××。赵永强轻微受伤，三车不同程度受损，
造成交通事故。原平市道路交通事故快速处理理赔服务中心作出道路交通事故认定书，认定陈某负全部责
任，赵永强无责任，郭富强无责任。 
陈某驾驶的车牌号为×××重型半挂牵引车登记所有人为山某，该车在太某处投保有交强险和保险责
任限额为1000000元的机动车第三者责任保险，事故发生在保险期间。
赵永强驾驶的车牌号为×××重型仓栅式货车登记所有人为赵怀进。2024年5月14日，赵怀进（甲
方）与王某1（乙方）签订《权益转让协议》，该协议约定：一、甲方同意将×××重型仓栅式货车于
2024年4月27日9时7分发生交通事故造成的车辆损失的损害赔偿请求权由乙方主张，同时同意相关各
方（包括车牌号为×××重型半挂牵引车的司机、车主、保险公司）将×××重型仓栅式货车的赔偿款直
接支付给乙方。二、甲、乙双方均明确知道并了解本协议的全部内容，不存在欺诈、胁迫等情形。三、本
协议履行过程中发生争议，各方应协商解决，如协商不成，任何一方均有权向太原市晋源区人民法院提起
诉讼。四、本协议双方签字后立即生效，本协议一式三份，甲、乙双方各执一份，每份协议均具同等效
力。
王某1申请对×××重型仓栅式货车的损失进行鉴定。本院委托北京华大保险公估有限公司山西分公
司予以鉴定。北京华大保险公估有限公司山西分公司于2025年6月18日作出公估报告，公估结论：
“2024.04.27”交通事故中×××的车损为45665元。王某1垫付鉴定费3000元。
本院认为，原平市道路交通事故快速处理理赔服务中心对案涉交通事故作出的道路交通事故认定书，
是对本案交通事故发生经过的客观反映，该认定书可以作为本案处理的依据。山某在太某为涉案车辆投保
机动车第三者责任保险，根据我国法律规定，机动车发生交通事故造成车辆损失的，首先应由车辆保险公
司在机动车交强险赔偿限额内予以赔偿，剩余部分可由太某在机动车第三者责任保险限额内承担赔偿责
任。王某1向本院提出车损鉴定申请，本院委托北京华大保险公估有限公司山西分公司作出的公估意见
书，确定车辆损失为45665元，符合实际情况，应予认定，由太某保险赔偿王某1。鉴定费3000元属于为
查明车辆损失支付的必要费用，太某应予承担。王某1主张的施救费1800元，系对×××车辆的施救费
用，应由太某承担。从停车场施救至晋源的4400元，因事故发生在原平市，宜就近选择救援、维修，王
某1提交的证据可以证明从原平拖至晋源花费施救费4400的事实，但将事故车辆自原平市拖至晋源维修
并非必要，结合本案实际情况，酌定施救费3000元。以上施救费共计4800元。以上合计由太某赔偿王某
153465元。陈某、山某经本院传票传唤，拒不到庭参加诉讼，视为其放弃了自己的诉讼权利，如产生与其
不利的法律后果，理应由其自行承担。 
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零八条，《 中华人民共和国保险法》 第二十三条、
第五十七条、 第六十四条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下：

王某1、陈某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3一、由太某于本判决生效后十日内在保险赔偿限额内赔偿王某1车辆损失45665元、鉴定费3000
元、施救费4800元，合计53465元； 
二、驳回王某1的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取586元，由王某1负担18元，由陈某负担568元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
审判员：李佳
二Ｏ二五年八月十一日
书记员：宁云娟
扫一扫，手机阅读更方便


