# 王某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4王某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2023)晋0122民初863号
裁 判 日 期 ：2023.10.31
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：王某1。 
原告：王某2。
原告：王某3。
以上原告共同委托诉讼代理人：孙某，山西硕浩律师事务所律师。
被告：裴某。
被告：中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司。
法定代表人：张某。
原告王某1、王某2、王某3与被告裴某、中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司机动车交通
事故责任纠纷一案，本院于2023年8月25日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告
王某1、王某3、王某2的委托诉讼代理人孙某，被告裴某到庭参加诉讼。被告中国人民财产保险股份有
限公司太原市分公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告王某1、王某2、王某3向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令中国人民财产保险股份有限
公司太原市分公司在×××欧曼牌重型半挂牵引车司乘人员责任险范围内赔偿三原告因交通事故造成的各
项损失369400元；2、请求贵院依法判令二被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2022年1月13日
14时55分，李文峰驾驶×××轻型货车从石庄村由西向东驶出至康西公路与沿康西公路由北向南行驶的
王润成驾驶裴某实际所有的××××××重型半挂货车碰撞，同时该半挂车与由南向北行驶的乔健驾驶的
××××××重型半挂货车碰撞，致王润成当场死亡，三车损坏的交通事故，经山西省阳曲县公安局交通
警察大队道路交通事故认定书认定：李文峰、王润成负事故同等责任、乔健无责任。经查，事故车辆
×××欧曼牌重型半挂牵引车在中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司处投保司乘人员雇主责任
险，每人伤亡保险金额为50万元，保险期限为2021年9月23日0时起至2022年9月22日24时止，事
故发生在保险期限内。被告不积极履行赔偿义务。根据《 中华人民共和国民事诉讼法》的规定，现特向
贵院提起诉讼，请依法裁决如所请。 
被告裴某辩称，对原告提供的证据没有异议，发生的事故和事故认定我均认可，该赔偿的事项和金额
要求保险公司承担，我给车辆上保险就是为了发生事故后有保障。 
被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司未到庭，未能进行答辩。
本院经审理认定事实如下：2022年1月13日14时55分，李文峰驾驶×××轻型货车从石庄村由西
向东驶出至康西公路与沿康西公路由北向南行驶的王润成驾驶裴某实际所有的××××××重型半挂货车

王某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4碰撞，同时该半挂车与由南向北行驶的乔健驾驶的××××××重型半挂货车碰撞，致王润成当场死亡，
三车损坏的交通事故，经山西省阳曲县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定：李文峰、王润成负
事故同等责任、乔健无责任。 
2022年1月13日，山西省阳曲县公安局交通警察大队委托山西万衡司法鉴定中心对王润成进行尸体
检验，死亡原因分析，2022年1月25日，山西万衡司法鉴定中心出具司法鉴定意见书，被鉴定人王润成
符合道路交通事故导致的急性重度闭合性颅脑损伤死亡。
原告王某1系王润成的妻子，原告王某2系王润成的长子，原告王某3系王润成的次子。
还查明，×××号重型半挂牵引车行车证登记所有人为太原市连通汽贸有限公司，该车为被告裴某实
际使用，该车在被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司投保限额50万元司乘人员雇主责任保
险，保险期间为2021年9月23日至2022年9月22日，本次事故发生于保险期间。事故发生后，二被告
未对原告进行垫付。
认定以上事实的证据有：原告提供的三原告身份证、户口本、家庭情况说明各一份；被告一身份证一
份，被告二企业信息一份；阳曲县公安局交通警察大队事故认定书；×××欧曼牌重型半挂牵引车行驶
证、营运证、王润成驾驶证、资格证复印件各一份；×××欧曼牌重型半挂牵引车司乘人员雇主责任险一
份；王润成身份证复印件一份；尸检报告复印件一份；居民死亡医学证明复印件一份；王润成户籍注销证
明复印件一份及原、被告的当庭陈述等在案佐证。
本院认为，公民的合法权益受法律保护，李文峰驾驶×××轻型货车与王润成驾驶裴某实际所有的
××××××重型半挂货车碰撞，同时该半挂车与由南向北行驶的乔健驾驶的××××××重型半挂货车
碰撞，致王润成当场死亡，三车损坏的交通事故，经山西省阳曲县公安局交通警察大队道路交通事故认定
书认定：李文峰、王润成负事故同等责任、乔健无责任，事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。
×××号的重型半挂牵引车的实际管理人为被告裴某，该车在被告中国人民财产保险股份有限公司太原市
分公司投有投保限额50万元司乘人员雇主责任保险，被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
应在司乘人员雇主责任保险限额内按照责任比例赔偿原告的损失。 
原告的赔偿项目和金额认定如下：
1、原告主张死亡赔偿金790640元，按照城镇居民人均39532元×20年=790640元计算，但事故发生
时间为2022年1月，应按照2021年山西城镇居民人均可支配收入37433元计算，应为37433元×20年
=748660元，死亡赔偿金确定为748660元；
2、原告主张精神抚慰金50000元，符合法律规定，本院予以支持；
3、原告主张丧葬费46441元，按照2022年度职工月平均工资92882元÷12个月×6个月计算，应按
照2021年山西省在岗职工年平均工资84938元÷12个月×6个月=42469元计算，丧葬费确定为42469
元；
4、原告交通费5000元，没有出具相关证据，但考虑到处理交通事故必然产生费用，本院酌情认定为
2000元；

王某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/45、原告主张处理事故人员误工费26719元，按照在岗职工平均工资92882元／年÷365天×35天
（处理事故时间）×3人（处理事故人员）计算，但原告并未提供相关工资流水情况予以佐证，故该项费
用，本院不予支持。以上费用共计843129元。
原告各项费用主张应当首先在事故车辆×××在交强险限额180000元内承担，超出交强险范围的按
照事故责任比例在被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司投保司乘人员雇主责任保险50万元
限额内按照责任比例承担50％的赔偿责任，赔偿原告死亡赔偿金、精神损害抚慰金、丧葬费、交通费
（843129元-180000元（交强险承担））×50％（责任比例）=331564.5元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十
一条、第一千一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》 第六
十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十一条、 第十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第九条、 第十
四条、第十五条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百六十条之规
定，判决如下：
一、被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在本判决生效之日起十日内在司乘人员雇主责
任保险50万元限额内赔偿原告王某1、王某2、王某3死亡赔偿金、精神损害抚慰金、丧葬费、交通费等
共计331564.5元； 
二、驳回原告王某1、王某2、王某3的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费6842元，减半收取3421元，由原告王某1、王某2、王某3负担350元，由被告中国人
民财产保险股份有限公司太原市分公司负担3071元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二三年十月三十一日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹


王某、王某2等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便

