# 王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判
决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终5号
裁 判 日 期 ：2025.01.20
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某股份有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：盛韬，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：王某甲，女，1959年12月13日出生，汉族，住山西省清徐县。
委托诉讼代理人：张继叶，山西邦宁律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：崔某，男，1986年1月19日出生，汉族，山西省大同市天镇县玉泉镇居
民，住山西省清徐县。
被上诉人（原审被告）：王某乙，女，1987年3月15日出生，汉族，住山西省清徐县。
上诉人中国某股份有限公司太原市分公司因与被上诉人王某甲、崔某、王某乙机动车交通事故责任纠
纷一案，不服山西省清徐县人民法院（2024）晋0121民初1927号民事判决，向本院提起上诉。本院于
2025年1月2日立案后，依法组成合议庭，并于2025年1月10日询问了当事人。上诉人中国某股份有限
公司太原市分公司的委托诉讼代理人盛韬，被上诉人王某甲及其委托诉讼代理人张继叶，被上诉人崔某到
庭参见询问，被上诉人王某乙经本院合法传唤未到庭参加询问。本案现已审理终结。 
上诉人中国某股份有限公司太原市分公司上诉请求：1.请求法院查明案件事实，重新确定被上诉人王
某甲的伤残等级，并改判上诉人不承担xxx赔偿金和精神抚慰金（本案不服金额71123元）。2.诉讼费由
被上诉人承担。事实与理由：原审法院认定的伤残等级有误，主张对伤残等级进行重新鉴定。王某甲伤情
经法院委托山西迪安司法鉴定所鉴定，构成十级伤残，但上诉人认为伤者属于“锁骨中外1/3骨折，肩锁
关键面未累计，损伤时间较短，伤残不合理”，故此我公司申请鉴定人员出庭给予合理解释。否则相关伤
残等级不应被认定。原审xxx赔偿金计算为：66123.2元（64岁，法院鉴定十级伤残，41327元×16年
×10%=66123.2元），精神抚慰金：5000元，故本案不服金额为71123元。因本案鉴定机构确定的伤残等
级与我公司认为的差距较大，故主张对伤残等级进行重新鉴定。综上所述，请求二审法院支持上诉人的上
诉请求，维护上诉人的合法权益。 
被上诉人王某甲辩称，一、一审判决事实清楚，证据确凿，程序合法，请求驳回上诉，维持原判决。
二、上诉人在一审中未提及重新确定王某甲的伤残等级，而且伤残鉴定是由清徐县人民法院委托，充分证
明伤残等级的鉴定结果公平、公正没有误。三、由于上诉人在一审中未提出重新鉴定，所以二审应当驳回
重新鉴定的申请。四、上诉人在上诉状的陈述不够全面准确，王某甲伤后经医院行临床及影像学检查，诊

王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5断为“左锁骨粉碎性骨折、左肩袖损伤，左肩盂唇损伤”等，经住院行：“左锁骨粉碎性骨折切开复位植
骨内固定术”及相关对症治疗。并非上诉人所述“锁骨中外面1/3骨折，肩锁关节键面未累计，损伤时间
较短，伤残不合理”。王某甲于2024年4月8日受伤，住院9天，于2024年4月18日出院，鉴定检查
日期是2024年8月29日，因此，鉴定结论符合实际，应当采纳。四、上诉费由上诉人承担。综上所述，
请求驳回上诉，维持原判决。 
被上诉人崔某辩称，对上诉没有意见。
王某甲向一审法院起诉请求：1.本次交通事故造成王某甲的损失包括：医疗费14531.37元，住院伙
食补助900元（100元／日×9天），交通费1000元，共计16431.37元。以上损失由中国某股份有限公
司太原市分公司在保险范围内赔偿，不足部分由崔某、王某乙赔偿。王某甲的其他损失误工费、营养费、
护理费、xxx赔偿金等待鉴定后增加请求。2.本案诉讼费由中国某股份有限公司太原市分公司、崔某、王
某乙承担。王某甲伤残等级鉴定后，变更诉讼请求为：一、医疗费31191.59元，营养费2500元，住院伙
食补助900元，护理费7200元，误工费14400元，xxx赔偿金66611.2元，精神损害抚慰金5000元，交
通费2000元，鉴定费1500元，其中1-3项共计34591.59元，由中国某股份有限公司太原市分公司在交
强险范围内赔偿18000元，剩余16591.59元由中国某股份有限公司太原市分公司承保范围内承担一半责
任8295.79元，4-9项共计96711.2元请求中国某股份有限公司太原市分公司在承保范围内赔付，不足部
分由崔某与王某乙承担，诉讼请求共计123006.99元；二、案件受理费、鉴定费由崔某、王某乙、中国某
股份有限公司太原市分公司负担；三、王某甲与崔某承担同等责任。 
一审法院认定事实：2024年4月8日18时27分许，王某甲驾驶自行车在山西省清徐县某院内由南向
北行驶与由南向东右转弯的崔某驾驶的xxx大众牌轿车碰撞，导致王某甲受伤的交通事故。清徐县公安局
交通警察大队于2024年4月12日作出道路交通事故认定书，认定王某甲负主要责任，崔某负次要责任。
事故发生当天，王某甲被送往清徐县某医院进行治疗，因伤情需要于2024年4月9日转至山西某医院住
院治疗，诊断为：左锁骨粉碎性骨折，胆囊切除术后状态，骨质疏松症，左肩袖损伤，左肩关节盂唇损
伤，长期医嘱单显示留陪一人，住院9天，于2024年4月18日出院，出院医嘱：伤口换药隔2日一次，
术后两周拆线，加强营养，陪侍一人，患前肢臂吊带悬吊六周，避免持重，出院后1个月门诊复查，决定
下一步治疗，不适随诊。王某甲在山西某医院支出医疗费30035.39元。王某乙共垫付15000元，包括
2024年4月9日王某乙垫付王某甲医疗费5000元，2024年4月11日微信转给王某甲丈夫王某丙10000
元。王某乙与崔某系夫妻，王某乙为涉案xxx大众牌轿车的登记所有人，该车在中国某股份有限公司太原
市分公司投保交强险及商业保险，保险期间均为2024年4月8日0时0分-2025年4月7日24时0分，
事故发生在保险期间。在审理中王某甲向一审法院提出伤残等级鉴定申请，一审法院委托山西迪安法润司
法鉴定所进行了司法鉴定，该所于2024年9月10日出具司法鉴定意见书，认为王某甲左侧锁骨肩峰端粉
碎性骨折、左侧肩袖损伤、左侧盂唇损伤与本次外伤存在因果关系。鉴定意见为：王某甲所受损伤构成十
级伤残。另查明，王某甲与其丈夫王某丙均系清徐县清源镇北营村村民，二人以种地为生，王某甲提供有
清徐县清源镇北营村村民委员会出具的证明佐证。 
一审法院认为，本案交通事故造成王某甲受伤，清徐县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定
书，认定王某甲负主要责任，崔某负次要责任，符合实际情况，可以作为本案的处理依据。关于王某甲因

王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5本案交通事故受伤造成的损失，依据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发
生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额
范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或
者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”崔某系涉案xxx大众牌轿车的驾驶人，王某乙系涉案
xxx大众牌轿车的登记所有人，二人系夫妻，xxx大众牌轿车在中国某股份有限公司太原市分公司投保交
强险和商业险，本次事故发生在保险期限内，故王某甲受伤损失首先应由中国某股份有限公司太原市分公
司在交强险和商业险内赔偿，不足部分由崔某赔偿。王某甲主张的各项损失，医疗费，凭医院医疗票据计
算，计30035.39元，予以认定；住院伙食补助费，住院9天，每天计算100元，计900元；王某甲伤情
经山西迪安法润司法鉴定所司法鉴定，鉴定结论为王某甲所受损伤构成十级伤残，符合实际，较为客观，
应予采纳；误工费，计算110天，王某甲没有固定收入，在家务农，未提供近三年平均收入情况，参照
《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》意见，每天按80元计算，计8800元；营养
费，计算50天，每天50元，计2500元；护理费，计算55天，王某甲未提供护理人收入证明，参照
《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》意见，每天计算120元，计6600元；伤残赔
偿金，王某甲受伤构成十级伤残，参照山西省统计局公布的2023年度城镇居民收入41327元，由于王某
甲年满64周岁，计算16年，计66123.2元（41327元×16年×10％）；精神损害抚慰金，王某甲构成十
级伤残，计算5000元；交通费，虽王某甲未能提供相应的交通费票据，但系处理交通事故和治伤必然支
出的费用，酌情认定交通费500元；鉴定费1500元，系查明保险损失支出的必要费用，依据《 中华人民
共和国保险法》的规定应由中国某股份有限公司太原市分公司承担，以上各项损失合计121958.59元，由
中国某股份有限公司太原市分公司在交强险限额范围内赔偿王某甲医疗费18000元，在交强险伤残赔偿限
额内赔偿王某甲误工费、护理费、伤残赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、鉴定费88523.2元，剩余部分
损失15435.39元在商业三者险限额范围内按照责任比例赔偿30％计4630.62元，上述赔偿金额合计
111153.82元，核减王某乙垫付的15000元，由中国某股份有限公司太原市分公司赔偿王某甲各项损失
96153.82元，王某乙垫付王某甲的15000元由中国某股份有限公司太原市分公司赔付王某乙。综上所述，
依照《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条，
《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 
第十条、 第十一条、 第十二条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解
释》 第一条的规定，判决如下：一、由中国某股份有限公司太原市分公司在交强险和商业险限额内向王
某甲赔偿医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、伤残赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、
鉴定费合计96153.82元；二、由中国某股份有限公司太原市分公司赔偿王某乙垫付费用15000元；以上
款项限中国某股份有限公司太原市分公司于本判决生效后十日内履行完毕。如果未按本判决指定的期间履
行给付金钱的义务，依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期
间的债务利息。案件受理费减半收取1380元，由王某甲负担278元，王某乙和崔某负担1102元。 
本院二审期间，当事人均未提交新证据，本院审理查明的事实与原审法院查明的事实一致。 
本院认为，关于案涉伤残鉴定的问题。本案的鉴定过程为，原审法院审理过程中，经受害人王某甲申
请，原审法院依法委托山西迪安法润司法鉴定所对王某甲的伤残等级进行鉴定，该鉴定所经鉴定于2024

王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5年9月10日作出鉴定意见认为，被鉴定人王某甲所受损伤评定为十级（拾级）伤残。首先，作出上述鉴
定意见的鉴定机构及鉴定人员均具有相应资质，委托鉴定前，原审法院依法组织当事人对鉴材进行了质
证，也未发现其他违反鉴定程序的情形。其次，从鉴定报告内容看，鉴定机构通过对被鉴定人王某甲进行
体格检查、审阅诊疗资料等，进而运用专业知识针对王某甲的伤情进行分析，从专业角度作出鉴定结论，
具有较高权威性和专业性。该结论并非普通人通过一般常识判断能够确定或者进行否定。最后，上诉人主
张案涉鉴定意见依据王某甲伤情不应构成伤残，但对该主张并未提交有效的证据予以证明。且从王某甲所
受的伤情看，包括左锁骨粉碎性骨折、左肩袖损伤、左肩盂唇损伤等，考虑到王某甲所受伤情与整个治疗
恢复情况以及之后对其工作生活的影响程度等，本案鉴定结论与客观情况基本相符。综上，本院认为专业
机构作出的鉴定意见的证明力明显高于上诉人单一的陈述意见。因此，原审法院依据鉴定意见确定的伤残
等级，依法酌情认定了xxx赔偿金与精神损害抚慰金的赔偿数额并无不当。上诉人对于案涉鉴定意见不认
可并要求重新鉴定的上诉主张因理由不足而不能成立，本院不予支持。 
综上所述，上诉人中国某股份有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定
事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项
规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1578元，由上诉人中国某股份有限公司太原市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：刘英斌
审 判 员：段晋文
审 判 员：史婷
二Ｏ二五年一月二十日
法官助理：郑思玮
书 记 员：李嘉欣


王某;崔某;中国某公司;王某丁机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便

