# 田某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4田某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终7875号
裁 判 日 期 ：2025.12.09
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：，住所地山西省太原市万柏林区。
负责人：侯某，总经理。
委托诉讼代理人：昝艺敏，山西君约律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：田某，女，1972年9月17日出生，汉族，住山西省太原市。
委托诉讼代理人：贾钰婷，山西晋剑律师事务所律师。
原审被告：王宣宇，男，1992年10月13日出生，汉族，住山西省太原市清徐县清源镇六合村南大街
东一巷2号。
上诉人中国太平某有限公司山西分公司因与被上诉人田某、原审被告王某机动车交通事故责任纠纷一
案，不服山西省太原市杏花岭区人民法院（2025）晋0107民初8856号民事判决，向本院提起上诉。本院
于2025年11月4日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国太平某有限公司山西分公司的委托
诉讼代理人昝艺敏，被上诉人田某及其委托诉讼代理人贾钰婷到庭参加询问，原审被告王宣宇经本院合法
传唤未到庭参加询问，本案现已审理终结。
中国太平某有限公司山西分公司上诉请求：1.请求撤销（2025）晋0107民初8856号民事判决书第一
项判决结果并改判上诉人不承担误工费25974.7元；2.本案诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一、被
上诉人属于有固定工作固定收入人员，而且事故发生后不存在误工基础事实，不应当支持误工费。根据被
上诉人提供的材料可以确认，被上诉人自1995年12月在上海电气集团国控环球工程有限公司（原山西省
某）工作，从事环境影响评价工作。被上诉人有固定工作和固定收入。依据《 最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条：“受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计
算。”被上诉人于2024年6月28日发生事故，按照一审判决认定的105天的误工期来看，被上诉人误工
截止日期为2024年10月11日。从被上诉人提供的银行流水来看，该期间被上诉人全额领取了上海某有
限公司发放的工资，并不存在无法工作并请假扣减工资的客观事实。二、被上诉人不能证明专家评审费减
少的基本事实。本案被上诉人除了有固定收入外，还从事专家评审工作，按照评审次数及工作量挣取专家
评审费。从银行流水来看，在2024年6月28日至2024年10月11日期间，被上诉人在正常领取专家评
审费，这也客观上说明被上诉人根本不存在因事故导致兼职收入减少的事实。综上，上诉人认为，被上诉
人在法院认定的误工期间内，并不存在误工事实，当然也不存在因误工而减少收入的事实。故请驳回被上
诉人的误工费请求，并请支持上诉人的上诉请求。

田某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4田某辩称，1.本人的收入主要有两部分组成，一部分为固定收入，即单位发放的工资；另一部分为非
固定收入，即单位根据工作量发放的绩效，以及参加环保评审获得的专家审查费、为社会咨询机构提供服
务获得的技术服务费。在一审主张的误工费中已扣减了误工期间所有实际收入(含单位发放的固定工资)。
2.非固定收入工作涉及案头工作和现场踏勘两方面。因手臂受伤，导致无法承接需使用电脑编写报告文件
的案头工作和需要进行现场踏勘的工作，对本人收入造成了一定的影响。此外，对于专家审查费，因涉及
的服务单位较多且不固定，专家审查费多为地市财政支付，支付周期不固定，存在滞后情况，受伤期间收
到的专家评审费多为之前的服务费。综上，我们认为按照上一年度平均月收入计算结果，扣减误工期间各
项收入后赔付是合理的。综合误工费、医疗费、陪伺费、交通费等，共计伍万贰仟元。
王宣宇未到庭，亦未提交书面陈述意见。
田某向一审法院起诉请求：1.请求依法判令王宣宇、中国太平某有限公司山西分公司赔偿田某医疗费
4102.19元、误工费40437元、护理费3600元、营养费3000元，其中王宣宇、中国太平某有限公司山西
分公司在保险责任范围内予以赔偿；2.本案诉讼费由王宣宇、中国太平某有限公司山西分公司承担。诉讼
过程中田某变更医疗费4102.19元的诉讼请求为医疗费3610.29元。
一审法院认定事实：2024年6月28日14时45分左右，王宣宇驾驶车牌号为XX**小型新能源汽车，
在山西省太原市杏花岭区府西街由西向东与同向郭某驾驶车牌XXX普通摩托车发生追尾碰撞，造成XXX乘
车人田某受伤，车辆损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道
路交通事故认定书》，认定王宣宇负全部责任，郭某无责任。事故发生后，田某在山西某大学第二医院治
疗，门诊诊断：左桡骨头骨折，行手法复位、石膏夹板固定治疗。案涉车辆在某公司投有交强险和100万
元商业三者险，事故发生在保险期间内。某公司已经赔付修车费及财产损失费3695元，该费用未包含在
田某诉请的金额范围内。
一审法院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭
受的相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对王宣宇、郭步亮作出责任划分，该责任认定并无不当，本院
予以采纳。先由某公司在保险限额内承担赔偿责任，有不足部分由王宣宇赔偿。关于田某主张的各项损
失：1.医疗费3610.29元，核实其票据，本院予以支持；2.营养费3000元，结合田某伤情，本院认定营
养期为60日，按照每日50元计算，本院予以支持3000元；3.误工费40437元，结合田某伤情，本院认
定误工期为105日，田某提供的证据不足以证明其实际误工损失，参照山西省2024年城镇非私营单位建
筑业在岗职工年平均工资90293元计算，本院予以支持25974.7元；4.护理费3600元，结合田某伤情，
本院认定护理期为30日，按照每日120元计算，本院予以支持3600元。以上费用共计36184.99元，由
某公司应在保险限额内赔偿。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千
一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第六条、 第七条、 第八条、 第十一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判
决如下：一、中国太平某有限公司山西分公司于本判决生效之日起十日内赔偿田某医疗费，误工费，护理
费，营养费，共计36184.99元；二、驳回田某的其他诉讼请求。案件受理费1444元，减半收取计722
元，由王宣宇负担。
本院二审期间，田某提交了2024年10月民生银行流水及2024年6月1日-10月3日华夏银行流水。

田某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4本院组织当事人进行了质证。中国太平某有限公司山西分公司发表质证意见称，对该证据三性认可，
该证据不能证明田某存在误工损失，却能够证明田某在一审认定的误工期间能够正常从事专家评审活动并
取得对应的评审收入。田艳丽主张因伤导致专家评审劳务费用减少的证据不足，不应得到支持。
本院对田艳丽提交银行流水的真实性予以确认。
本院查明的其他事实与一审查明的事实一致，对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，本案争议焦点为一审判决对误工费的认定是否正确。依据《 最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定，“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。受
害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入
计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上
一年度职工的平均工资计算”。本案中，田艳丽一审所提交的工作收入证明及银行流水可以证明田某系上
海电气集团国控环球工程有限公司在职员工，有固定收入。庭审中，田某认可其未办理过请假手续，误工
期间的工资正常发放，且其银行流水显示实际收入并未减少。田某主张其除固定工资外，尚有专家评审劳
务费和绩效工资等不固定收入因交通事故导致减少。首先，专家评审劳务费收入在一审认定的误工期间
内，根据田某提交的银行流水记录在2024年6月-10月期间，该项收入并未出现减少，还在持续发放中。
田某二审陈述该部分收入系案涉交通事故发生前的专家评审劳务费，支付周期不固定，存在滞后性。但其
无法就银行流水中所显示的劳务费分别对应服务时间及项目进行区分与说明，亦未能举证证明其确因案涉
交通事故导致错失特定专家评审活动机会，进而导致该项收入减少。并且，专家评审劳务费是否发生具有
机会性特征，金额多少受多重因素影响，在缺乏证据证明该收入确实存在减少，且其减少与案涉交通事故
存在直接因果关系的情况下，该主张不予支持。其次，关于绩效工资收入，二审中，田某自认其2024年
第三季度和第四季度绩效工资已正常发放，该部分收入是否减少，其本人亦无法确定。综上，现有证据无
法证明田某主张不固定收入因案涉交通事故导致实际减少，其应当承担举证不利的法律后果。故对上诉人
提出的不应支持田艳丽误工费的上诉请求，于法有据，本院予以支持。一审对此认定有误，本院予以纠
正。
综上所述，中国太平某有限公司山西分公司的上诉请求成立，应予支持。依照《 中华人民共和国民事
诉讼法》 第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持太原市杏花岭区人民法院（2025）晋0107民初8856号民事判决第二项；
二、变更太原市杏花岭区人民法院（2025）晋0107民初8856号民事判决第一项为中国太平某有限公
司山西分公司于本判决生效之日起十日内赔偿田某医疗费，护理费，营养费，共计10210.29元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1444元，减半收取计722元，由王宣宇负担。二审案件受理费449元，由上诉人田
艳丽负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理

田某;中国某公司;王某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：徐振杰
审 判 员：王艳
审 判 员：孙斐
二Ｏ二五年十二月九日
法官助理：郝燕
书 记 员：郭小娜
扫一扫，手机阅读更方便


