# 田某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3田某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初8334号
裁 判 日 期 ：2023.12.21
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：田某，住山西省太原市阳曲县。 
委托诉讼代理人：杨某。
被告：张某，住山西省太原市杏花岭区。
被告：李某，住山西省忻州市五台县。
原告田某与被告张某、李某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年11月9日立案后，依法适
用简易程序，公开开庭进行了审理。原告田某的委托诉讼代理人杨某、被告张某到庭参加诉讼。被告李某
经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
田某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告张某、被告李某向原告支付医疗费、住院伙食补助费、
营养费、护理费、交通费、生活用品及辅助器具费等费用；2．本案诉讼费、鉴定费等费用由被告承担。
事实与理由：2023年2月10日，被告李某驾驶×××小型轿车从陈家庄乡国都殿村到坪上村由东向西行
驶，行驶至国道239线（正阳线）795KM＋100M处（陈家庄乡罗家庄村附近），发现张某驾驶×××小型
轿车停于路中，在躲避张某所驾车辆时，因路面结冰，操作不当发生侧滑，分别与路边的田某（系晋AH＋
B376小型轿乘员）及张某驾驶×××小型轿车发生碰撞，造成田某受伤、两车不同程度损坏的道路交通事
故。该事故经五台县公安局交通警察大队处理，于2023年3月2日作出《道路交通事故认定书》，认定
被告李某负事故主要责任，被告张某负事故次要责任，原告田某无责任。事故发生后，原告被送往山西医
科大学第二医院进行救治，住院29天，经医院诊断为右股骨骨折等损伤，二被告至今未赔偿原告的全部
损失。×××小型轿车在恒邦财产保险股份有限公司山西分公司处投有交强险。综上，原告为维护自身合
法权益，特依据《 中华人民共和国民事诉讼法》之相关规定向贵院提起诉讼，恳请贵院依法支持原告的
诉讼请求。 
张某辩称，对事故经过及责任认定认可。 
李某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2023年2月10日10时13分许，李某驾驶×××小型轿车从陈家庄乡国都殿村到坪上村由东向西行
驶，行驶至国道239线（正阳线）795KM＋100M（陈家庄乡罗家庄附近），发现张某驾驶×××小型轿车
停于路中，在躲避张某所驾车辆时，因路面积冰，操作不当发生侧滑，分别与路边的田某（系×××小型

田某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3轿车乘员）及张某驾驶×××小型轿车发生碰撞，造成田某受伤，两车不同程度损坏的交通事故。山西省
五台县公安局交通警察支队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定李某负事故主要责任，张某负
事故主要责任，田某无责任。事故发生后，田某在山西医科大学第二医院住院治疗10日，出院诊断为
1．右下肢深静脉血栓形成；2．右股骨骨折；3．贫血；4．低蛋白血症；5．腹疝，不伴有梗阻或坏疽。
出院医嘱为1．建议康复医学科或康复医院继续康复锻炼，指导营养恢复，增强骨质治疗，伤口每2-3天
换药，术后3周视伤口愈合情况拆线；2．积极双下肢股四头肌及踝泵训练；3．出院后规律服药；4．术
后定期门诊复查，每次复查视骨折愈合情况指导下一步功能锻炼；5．血液科、普外科门诊复查；6．血管
外科定期复查；7．骨折愈合后，必要时取出内固定装置；8．病情变化随诊。2023年3月16日～2023年
3月27日，田某在山西医科大学第二医院住院治疗11日。2023年3月27日～2023年4月4日，田某在
山西医科大学第二医院住院治疗8日。
另查明，李某驾驶的车辆在恒邦财产保险股份有限公司山西分公司投有交强险，事故发生在保险期间
内。保险公司已在交强险限额内赔偿医疗费18000元，死亡伤残限额内赔偿11100元，庭审中，田某撤回
了对恒邦财产保险股份有限公司山西分公司的起诉。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对李某、张某、田某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采
纳，依据双方过错，由李某承担事故70％的责任，张某承担事故30％的责任，在案涉保险公司交强险已
赔偿后，由李某和张某按各自责任比例予以赔偿。关于田某主张的护理费、交通费、生活用品及辅助器具
费已由案涉保险公司赔付，本院不再处理。关于田某主张的剩余各项损失：1．医疗费76710.96元，核实
其医疗费票据，核减无关外购药52.8元（开塞露、麻仁软胶囊），本院予以支持76658.16元；2．住院
伙食补助费2900元，田某三次住院治疗共计29日，按照每日100元计算，本院予以支持；3．营养费
5000元，依据田某伤情，本院认定营养期为90日，按照每日50元计算，本院予以支持4500元。以上医
疗费、住院伙食补助费、营养费共计84058.16元，核减保险公司已支付的18000元，剩余费用66058.16
元由李某按责任比例赔偿46240.71元，由张某按责任比例赔偿19817.45元。依照《 中华人民共和国民
法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第十条、 第十一条、《 中华人民共和国
民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 
一、被告李某于本判决生效之日起十日内赔偿原告田某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计
46240.71元； 
二、被告张某于本判决生效之日起十日内赔偿原告田某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计
19817.45元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取838元，由原告田某负担100元，被告李某负担517元，被告张某负担211元
（于本判决生效之日起七日内交纳）。

田某、张某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判员：张兆星
二Ｏ二三年十二月二十一日
书记员：王正茂
扫一扫，手机阅读更方便


