# 白某、中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3白某、中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司机动车交通事故
责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2023)晋0122民初836号
裁 判 日 期 ：2023.10.26
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：白某，住太原市。 
委托诉讼代理人：孙某，山西硕浩律师事务所律师。
被告：中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司。
法定代表人：王某，经理。
委托诉讼代理人：郭某。
原告白某与被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2023年8月23日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告白某的委托诉讼代理人孙
某，被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司的委托诉讼代理人郭某到庭参加诉讼。本案现已审
理终结。 
原告白某向本院提出诉讼请求：1、判令被告立即赔付原告因交通事故造成的车辆损失费154235元、
鉴定费14600元、施救费13000元，合计181835元。2、判令被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：
2022年10月26日13时25分许，石亮驾驶原告的×××东风牌重型自卸货车，在阳曲县西凌井乡卯上村
附近路段由西向东行驶时，由于操作不慎导致车辆侧翻于路旁沟内，致石亮受伤，路旁树木、路基、电缆
受损，车辆损坏的交通事故。经阳曲县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定：石亮负事故全部责
任。×××东风牌重型自卸货车的行驶证登记人为原告白某，事故车辆×××东风牌重型自卸货车在被告
中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司处投保车辆损失保险，保险金额为262400元，保险期限自
2022年9月1日0时0分至2023年9月1日0时0分止，事故发生在保险期间，事故发生后，被告保险
公司迟迟未履行保险赔偿义务，原告认为，原告在被告处投保车辆保险，在保险期限内发生保险事故，被
告保险公司应当在保险额度内承担赔偿责任。 
被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司辩称：事故车辆在我公司投保商业险，车损险是
262400元，保险期间2022年9月1日-2023年9月1日，事故发生在保险期间，对原告合理合法的诉讼
请求我公司在车损险项下进行赔付，鉴定费、诉讼费不属于保险理赔范围不予承担。 
本院经审理认定事实如下：2022年10月26日13时25分许，石亮驾驶原告的×××东风牌重型自卸
货车，在阳曲县西凌井乡卯上村附近路段由西向东行驶时，由于操作不慎导致车辆侧翻于路旁沟内，致石
亮受伤，路旁树木、路基、电缆受损，车辆损坏的交通事故。经阳曲县公安局交通警察大队道路交通事故
认定书认定：石亮负事故全部责任。 

白某、中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3还查明，×××东风牌重型自卸货车的行驶证登记人为原告白某，事故车辆×××东风牌重型自卸货
车在被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司处投保车辆损失保险，保险金额为262400元，保
险期限自2022年9月1日0时0分至2023年9月1日0时0分止，事故发生在保险期间。
还查明，2023年7月20日，原告白某申请对×××东风牌重型自卸货车车辆损失金额进行鉴定。阳
曲县人民法院委托博弈中立保险公估（北京）有限公司山西分公司进行鉴定，博弈中立保险公估（北京）
有限公司山西分公司出具×××（东风牌重型自卸货车）2022年10月26日因交通事故造成车辆损失价值
保险公估机构备案号为289330000000800号的公估意见书，公估结论为×××（东风牌重型自卸货车）事
故车辆损失配件明细：材料费：139235元；维修项目工时费：16000元，残值：1000元，总计损失价值：
154235元。原告支付鉴定费14600元。
认定以上事实的证据有：原告身份证复印件一份；被告企业信息一份；交通事故认定书复印件一份；
×××东风牌重型自卸货车车辆行驶证、营运证复印件各一份；驾驶员石亮驾驶证、资格证复印件各一
份；×××东风牌重型自卸货车保单复印件一份；博弈中立保险公估（北京）有限公司×××车辆损失价
值公估意见书一份；鉴定费发票两支；施救费发票二张以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。阳曲县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定石亮负事故全部责任，事
实清楚，适用法律正确，本院予以确认。该车在中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司投有机动车
损失保险，本次事故发生在保险期内，被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司应在机动车损失
保险责任限额范围内赔偿原告白某损失。 
原告白某的赔偿项目和金额认定如下：
1、原告主张根据博弈中立保险公估（北京）有限公司山西分公司出具机动车公估意见书的车辆损失
费：154235元，符合法律规定，本院予以支持。
2、原告主张施救费13000元，提供了清徐县顺畅汽车救援队出具的发票。本院认为事故发生后，应
当就近采取救援措施及进行维修，故施救费本院酌情认定为7000元。
3、原告主张鉴定费14600元，提供了博弈中立保险公估（北京）有限公司山西分公司开具的山西省
增值税电子普通发票为证，本院予以支持。以上各项费用共计175835元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、《 中华人民共和国
保险法》 第六十四条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十二条第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百六十条之规定，判决如下：
被告中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司在本判决生效之日起十日内在机动车损失保险赔偿
限额内赔偿原告白某车辆损失费、施救费、鉴定费等共计175835元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3466元，减半收取1933元，由原告白某负担64元，被告中国人寿财产保险股份有限公
司阳曲县支公司负担1869元。

白某、中国人寿财产保险股份有限公司阳曲县支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二三年十月二十六日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


