# 石某、谢某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4石某、谢某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初1575号
裁 判 日 期 ：2024.12.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：石某。 
委托诉讼代理人：宿某
被告：谢某。
被告：宋某1
委托诉讼代理人：宋某2（系宋某1的哥哥，住河北省石家庄市。
被告：华某，营业场所河北省邢台市桥西区。
负责人：李某
委托诉讼代理人：武某，华某员工
委托诉讼代理人：王某，华某员工，住太原市万柏林区。
原告石某与被告谢某、宋某1、华某（以下简称华安财保邢台公司）机动车交通事故责任纠纷一案，
本院于2024年10月17日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告石某的委托诉讼代理
人宿某，被告华安财保邢台公司的委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。被告谢某、宋某1经本院合法传唤
无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告石某向本院提出诉讼请求：1．依法判决三被告赔偿原告车辆损失128474元、施救费13000元、
倒煤货运费4500元、停运损失17280元、鉴定费15000元，共计178254元；2．本案诉讼费由被告承
担。事实与理由：2023年8月5日20时15分，被告谢某驾驶被告宋某1所有的车牌号为×××号带
×××号重型半挂车，由北向南行驶至在山西省太原市阳曲县G108（太忻大道）大盂路段变更车道时，与
相邻车道内同向行驶的原告石某驾驶的车牌号为×××号带×××号重型半挂车发生碰撞，致两车损坏的
交通事故。本次事故经山西省阳曲县公安局交通警察大队第1401224********055号《道路交通事故认定
书》认定，谢某负全部责任，石某无责任。事发后，原告支付×××车辆施救费13000元及倒煤货运费
4500元。该车经贵院依法委托山西上德鉴定评估有限公司鉴定车辆损失为128474元（已扣减残值），日
停运损失为576元，原告支付鉴定费15000元。×××车辆名义所有人为阳泉市永盛昌汽车维修有限公
司，实际所有人及经营人为原告石某，双方系车辆挂靠运输关系，本次事故造成该车停运30天。经了
解，肇事×××车辆的所有人及被保险人为被告宋某1，该车在被告华某投有交强险及商业三者险100万
元，保险起间自2023年3月10日起至2024年3月10日止，本次事故发生在保险期间。三被告应当对本
次事故造成的各项损失依法承担赔偿责任。综上所述，现原、被告双方就本次事故损失赔偿事宜协商无
果，现原告为维护原告其合法权益，依法特向贵院提出申请，判如所请为盼。 

石某、谢某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4被告谢某、宋某1未答辩。
被告华安财保邢台公司辩称，×××车在我司承保交强险、机动车损失保险248768元，三者责任险
100万元。事故发生在保险期间内。关于车损，车辆驾驶总成没有合格证无法确定鉴定报告中78600元，
应减半，且需要对旧件逐个比对回收。关于施救费金额过高，不符合就近施救原则，阳曲县也有能维修该
车的修理厂，不应远距离拖回阳泉维修，按照国家标准施救费酌情认可3000元，不认可原告提供的13000
元。关于倒煤的运输费，事故认定书内无此项损失，不认可。诉讼费、鉴定费、停运损失费属于间接损
失，不承担。 
本院经审理认定事实如下：2023年8月5日20时15分，被告谢某驾驶车牌号为×××号带×××号
重型半挂车，由北向南行驶至山西省太原市阳曲县G108（太忻大道）大盂路段变更车道时，与相邻车道内
同向行驶的原告石某驾驶的车牌号为×××号带×××号重型半挂车发生碰撞，致两车损坏的交通事故。
后山西省阳曲县公安局交通警察大队作出第1401224********055号道路交通事故认定书，认定被告谢某
负全部责任，原告石某无责任。 
×××车辆行驶证登记所有人为阳某，实际所有人为原告石某。×××车辆所有人及被保险人为被告
宋某1，该车在被告华某投保交强险、限额为1000000元的商业第三者责任险，本次事故发生在保险期间
内。
本案在审理过程中，原告石某申请对×××号／×××车的车辆损失及停运损失进行鉴定，本院依法
委托山某进行鉴定。2024年7月1日，该公司出具晋上鉴［2024］机字第240029-1号事故车辆损失鉴定
意见书，鉴定意见为：1．×××号车的车辆损失鉴定评估为129274元。2．×××号车废品回收价值鉴
定评估为800元。同日，该公司出具晋上鉴［2024］机字第240029-2号车辆停运损失鉴定意见书，鉴定
意见为：1．×××-×××号车在评估基准日的停运损失为576元／日。原告石某支付鉴定费用15000
元。
认定以上事实的主要证据有，原告提供的证据：原告身份证复印件、道路交通事故认定书、×××-
×××车辆行驶证、驾驶证、营运证复印件、×××车辆行驶证、驾驶证复印件、机动车交通事故责任强
制保险单、机动车商业保险单、阳某车辆证明、车辆挂靠协议及该公司营业执照和负责人身份证复印件、
阳某施救费电子发票、盂县凯特汽配门市施救费电子发票、倒煤货运费收据原件、微信支付截图打印件、
山西上德鉴定评估有限公司×××-×××号车停运损失鉴定评估意见书及×××号车车辆损失鉴定评估
意见书、银行卡／活期存折交易明细清单、盂县秀水镇凯特汽修厂维修证明原件及营业执照复印件、被告
华组织提供的证据：保险投保单及机动车商业保险免责事项说明、原被告当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的合法权益受法律保护。原告石某因交通事故造成财产损失，该事故经山西省阳曲县
公安局交通警察大队作出的第1401224********055号道路交通事故认定书，认定谢某负全部责任，原告
石某无责任。事实清楚，适用法律正确，本院予以确认。原告石某因本次交通事故造成的车辆损失确认如
下：1．车辆损失费128474元。经本院委托的山西上德鉴定评估有限公司出具的事故车辆损失鉴定意见
书，鉴定意见为：（1）×××号车的车辆损失鉴定评估为129274元。（2）×××号车废品回收价值鉴
定评估为800元，该鉴定报告，本院予以采信。2．停运损失费17280元。经本院委托的山西上德鉴定评
估有限公司出具的车辆停运损失鉴定意见书，鉴定意见为：×××-×××号车在评估基准日的停运损失

石某、谢某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4为576元／日，关于停运时间，原被告未对合理的停运时间进行鉴定，原告依据盂县秀水镇凯特汽修厂出
具的维修证明主张停运30天，本院予以采信，故停运损失为：576元×30天=17280元。3．施救费13000
元（凭票）。事故发生后，对损坏车辆进行施救而产生的费用，本院予以支持。4．倒煤货运费4500元，
原告主张其事故发生后，所载煤炭需要车辆送至目的地，产生了该费用，符合法律规定，本院予以支持。
5．鉴定费15000元（凭票）。以上各项费用共计178254元。被告华安财保邢台公司作为×××号机动车
损失保险的保险人，应在机动车交通事故责任强制保险财产损失赔偿限额内赔偿原告石某2000元，在机
动车商业第三者责任保险限额内赔偿原告石某上述各项费用共计176254元。被告谢某、宋某1经本院合
法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其举证、质证等诉讼权利的放弃，本院依法缺席审理和判
决。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零八条、《 中华人民共和国道路交通安全
法》 第七十六条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十一条、 第十二条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一百
六十条的规定，判决如下： 
被告华安财产保险股份有限公司河北分公司邢台中心支公司华某于本判决生效之日起十五日内在机动
车交通事故责任强制保险及机动车商业第三者责任保险限额范围内赔偿原告石某车辆损失费、停运损失
费、施救费、倒煤货运费、鉴定费共计178254元。 
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3866元，减半收取计1933元，由被告宋某1负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：任媛媛
二Ｏ二四年十二月十二日
法官助理：张香汝
书 记 员：张霞艳


石某、谢某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便

