# 程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/10程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终2789号
裁 判 日 期 ：2025.08.27
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国太平某有限公司太原中心支公司，住所地太原市小店区。 
负责人：王某甲，总经理。
委托诉讼代理人：昝艺敏，山西君约律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：中国太平某有限公司灵璧支公司，住所地宿州市灵璧县。
负责人：王某乙，经理。
委托诉讼代理人：孙一爽，山西君约律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：陈某，男，1967年4月14日出生，汉族，太原某有限公司能源部职工，住
山西省太原市杏花岭区。
被上诉人（原审被告）：程某，男，1965年2月23日出生，汉族，太原某有限公司物流中心职工，
住山西省太原市尖草坪区。
被上诉人（原审被告）：郭某，女，1968年1月30日出生，汉族，山西省某退休职工，住山西省太
原市尖草坪区。
被上诉人（原审被告）：张某，男，1975年4月18日出生，汉族，安徽省宿州市灵璧县尤集镇张楼
村村民，住安徽省宿州市灵璧县尤集镇张楼村四组。
被上诉人（原审被告）：灵璧县某有限公司，住所地安徽省宿州市灵璧县。
法定代表人：王某丙，总经理。
上诉人中国太平某有限公司太原中心支公司、中国太平某有限公司灵璧支公司因与被上诉人陈某、程
某、郭某、张某、灵璧县某有限公司机动车交通事故责任纠纷一案，不服太原市尖草坪区人民法院
（2024）晋0108民初4611号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年5月13日立案后，依法组成合
议庭，进行了审理。上诉人中国太平某有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人昝艺敏，中国太平某有
限公司灵璧支公司的委托诉讼代理人孙一爽，被上诉人陈某，程某到庭参加询问。被上诉人郭某，张某，
灵璧县某有限公司未到庭参加询问。本案现已审理终结。 
中国太平某有限公司太原中心支公司上诉请求：一、请求依法撤销（2024）晋0108民初4611号民事
判决书，依法改判上诉人承担医疗费及住院伙食补助费4386.38元；二、本案诉讼费由被上诉人承担。事
实和理由：一、案件争议背景情况。本案陈某伤情：胫骨平台粉碎性骨折经手术治疗。公安部《 人身损
害误工期、护理期、营养期评定规范》规定：10.2.14胫骨平台骨折：b）手术治疗：误工120~180日，护
理60日~90日，营养30~60日。一审依据某医院2021年11月23日出具的诊断证明书判定陈某误工期为

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/1024个月，护理期为300天，营养期为300天，二次手术费1万元。上诉人对诊断证明书不予认可，故提出
鉴定申请。陈某拒绝鉴定导致一审判定的“三期”缺乏客观依据，故上诉人提起上诉。二、某医院的诊断
证明书不能作为定案依据，一审判决关于被上诉人陈某“三期”的认定缺乏事实依据。首先，该诊断证明
严重违反了医生出具医嘱的常识。医生出具建议休息、护理、加强营养的医嘱是要结合病人的病情变化分
阶段的复查并出具医嘱。住院一般一次性最长建议休息的天数是1到3个月。而本案的诊断证明直接出具
护理期“约十个月”，“全部医疗康复期约需要休息二十四个月”的医嘱，简某所未闻、见所未见。严重
违反了医疗常识。一审中上诉人申请主治医生李某出庭就该诊断证明进行说明和接受询问，但其无正当理
由拒绝出庭说明。导致该诊断证明的合法性和合理性不能得到确认。其次，该诊断证明书内容模糊存在歧
义，不能作为定案依据。关于营养期，该诊断证明只有“加强营养”表述，并没有涉及营养期的天数。一
审认定300天的营养期也远远超过了《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》规定的60天最长期
限。关于护理期，该诊断证明有两处表述，一处为本次治需要护理“约十个月”，另外一处为二次手术后
“约三个月”。是公安部标准的三倍之多。而且还针对至今都未实施过的“二次手术”出具了护理和营养
的医嘱。没有二次手术的治疗事实却出现了关于二次手术的医嘱，明显违反了医生执业规范。这也能够说
明该诊断证明的虚假性和违法性。关于误工期，该诊断证明描述为“全部医疗康复期约需要休息二十四个
月”。那“全部医疗康复期”具体指的是何种期限?是第一次手术的康复期，还是第一次和第二次手术的
康复期，还是陈某全部的医疗康复期?关于二次手术费用，诊断证明表述“一年半后做二次手术”，但是
手术至今都三年多了，还没有进行二次手术。因此是否需要二次手术并不能结合该诊断证明确认，需要待
二次手术后据实确认。所以从以上内容可知，该诊断证明是不清晰、不合理、与事实不符的，严重违反医
疗规范，不能作为定案依据使用。三、一审判决没有结合公安部三期标准或司法鉴定结论对“三期”进行
认定属于适用法律错误。首先，在诊断证明存在巨大问题的情况下，只能依据公安部“三期”认定标准或
进行司法鉴定来确认“三期”。而且《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》对误
工、护理、营养期限的认定标准也做出了规定，要么结合公安部标准确定，要么进行司法鉴定。比如第五
条规定：“误工期根据医疗机构出具的意见确定。但因医疗机构的意见不清晰、不合理等原因导致当事人
争议较大的，可以参照公安部《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》结合案情确定误工期，或
可以根据当事人的申请委托司法鉴定。”一审认定的“三期”天数严重与公安部标准不符，也没有司法鉴
定依据，故违反了相关法律规定。四、关于“三期”问题，本案被上诉人陈某应承担举证不能的法律后
果。本案上诉人愿意对陈某进行赔付，但是需要客观合理的标准进行确认。因本案诊断证明书意见不清
晰、不合理导致当事人争议较大，故上诉人提出司法鉴定申请，申请对陈某进行“三期”鉴定。但是陈某
拒绝进行鉴定。提起司法鉴定是法律赋予上诉人的合法权利，也是便于法庭查明案件事实、定分止争的客
观合法依据。《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第三十一条规定：“对需要鉴定的待证事
实负有举证责任的当事人，在人民法院指定期间内无正当理由不提出鉴定申请或者不预交鉴定费用，或者
拒不提供相关材料，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果。”依据以上事实及法律规
定，可知本案“三期”天数不能确定系陈某自身拒绝鉴定行为所导致的，其应当承担举证不能的法律后
果。法庭应当对其营养费、护理费、误工费不予支持。此外，本案不支持“三期”费用，并不会影响陈某

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/10鉴定后另行主张“三期”费用的合法权益；但是认定了就会导致严重损害上诉人合法权益的情形。综上，
一审判决存在以上认定事实及适用法律的错误，上诉人特向贵院提起上诉，请支持上诉人的上诉请求。 
中国太平某有限公司灵璧支公司上诉请求：一、请求依法撤销（2024）晋0108民初4611号民事判决
书，依法改判上诉人承担医疗费及住院伙食补助费1165.59元；二、本案诉讼费由被上诉人承担。事实和
理由：一、一审判决认定被上诉人的误工期、营养期、护理期、二次治疗费缺乏事实和法律依据。某医院
诊断证明书内容严重与事实不符，所做出的医嘱违反医疗常识。被上诉人为某，就诊在某医院，本案不排
除患者和医疗机构二者之间存在利益关系，也不排除医疗机构恶意出具虚假诊断证明，协助患者骗取不当
利益的可能。所以某医院诊断证明书在本案涉及“误工、护理、营养、二次手术”的问题上，不具有任何
参考价值。在被上诉人拒绝对误工期、护理期、营养期进行司法鉴定的情况下，法院不能对该专业问题进
行认定。本案一审判决却认定了误工期24个月、营养期300天、护理期300天，远远超过了公安部《 人
身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的评定标准。一审判决如此认定误工期、护理期、营养期属于
认定基础事实错误。本案被上诉人在能进行鉴定的情况下，拒绝进行司法鉴定，导致案件基本事实无法查
明，应当判令被上诉人承担举证不能的法律后果。故一审判令上诉人承担营养费、误工费、护理费、二次
手术费是错误的。二、一审计算被上诉人误工费是错误的。被上诉人自认属于有固定工作和固定收入人
员。《人身损害赔偿纠纷司法解释》规定“受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。”被
上诉人在庭审中并未提供劳动合同，也没有提供单位出具的收入证明，导致无法核实固定收入标准。但是
被上诉人提供的事发前四个月的工资收入又与其之后领取的收入金额严重不符。通过被上诉人提供的2021
年11月1日至2023年11月1日中国工商银行借记账户历史明细可知，转账名目为“工资”的款项为该
期间被上诉人的收入，合计收入22万余元，月均8400余元。结合该期间收入来看，一审认定被上诉人固
定收入为“10833.25元/月”是不符合被上诉人实际工资标准的。而且在该期间被上诉人的实际收入应当
在计算误工费时依法进行核减。故一审判决在计算误工费时不仅存在期限错误，还存在月收入标准认定错
误以及未核减实际收入的错误。综上，上诉人特向贵院提起上诉，请求纠正一审错误并支持上诉人的上诉
请求。
陈某针对中国太平某有限公司太原中心支公司和中国太平某有限公司灵璧支公司的上诉共同辩称，
一、请求依法驳回被答辩人的上诉请求，维持原判。二、请求判令被答辩人承担本案全部诉讼费用。事实
与理由：一、一审判决答辩人的误工期、护理期及营养期符合事实及法律规定交通事故受伤后答辩人在某
医院住院治疗，医院出具《诊断证明书》诊断为：左腿膝关节，胫骨平台粉碎性骨折，骨折端移位明显，
关节面塌陷，半月板损伤。左膝关节部软组织损伤，VI型骨折，伤情严重。伤情最严重等级，特重度损
伤。建议住院期及出院后需一名护理人员，约拾个月，加强营养，康复期约需休息贰拾肆个月。结合某大
学附属北京积水潭医院出具的《诊断证明书》诊断为：胫骨平台粉碎性骨折，直接导致严重创伤性关节
炎，尽早考虑人工关节置换，适应症就是重度膝关节功能障碍，属于不可逆损伤，就是生活大部分不能自
理。伤情恶化!需要继续康复治疗。贰份《诊断证明书》相互印证答辩人的误工期、护理期及营养期是清
晰的、合理的、客观的。答辩人的误工期、护理期及营养期适用法律为《 最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定，误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证
明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。第八条规定，护理期限应计算

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/10至受害人恢复生活自理能力时止。第十一条规定，营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
一审判决答辩人的误工期、护理期及营养期符合事实及法律规定，法院予以支持。二次手术费10000元，
根据某医院《诊断证明书》，建议骨折愈合后，再入院取内固定物，做二次手术拆钢板，取内固定费用约
10000元。法律依据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条规
定，器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费、赔偿权利人可以待实际发生
后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔
偿。一审判决答辩人的二次手术费符合事实及法律规定，法院予以支持。二.被答辩人昝艺敏伪造证据，
违背公安部“三期”行业标准原则，歪曲事实，曲解法律法规和司法解释。被答辩人，根据《 山西省高
级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》是地方损害赔偿文件，不是国家制定的法律。参照公安部
《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》是行业标准，不是国家标准。文件冒充法律，行业标准
冒充国家标准，故意混淆视听，颠倒黑白。10.2.13胫骨平台骨折：手术治疗：误工120~180日，护理
60~90日，营养30~60日。这个“三期”是治疗终结轻伤的期限，没有结合答辩人伤情（特重度损伤，直
接导致严重后遗症，需要二期继续治疗）。违背《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》原则。
而且，是做伤残鉴定时自愿做“三期”鉴定。根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 第七条，受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。伤残评定
期限和“三期”评定期限，相互限制。一旦先做“三期”鉴定将来做伤残鉴定就有因果关系的后果。用心
险恶，后患无穷。被答辩人昝艺敏是山西君约律师事务所律师，法律职业人员，蒙骗答辩人做“三期”鉴
定不成。知法犯法，铤而走险，在没有答辩人合法授权的前提下，替答辩人申请鉴定委托书（编号：
N120241213RW232，给司法鉴定中心提供复印件和照片鉴定“三期”。属于故意提供虚假鉴定材料，伪造
鉴定书就是伪造证据。答辩人亲自到司法鉴定中心阻止才没有伪造证据成功。被答辩人昝艺敏目的就是最
大限度的侵犯答辩人的合法权益，严重损害了司法公正。根据《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一
十四条，诉讼参与人伪造证据，人民法院可以根据情节轻重予以罚款拘留。根据《 人身损害误工期、护
理期、营养期评定规范》3总则、附录A：（1）3.2评定原则。人身损害误工期、护理期和营养期的确定
应以原发性损伤及后果为依据，包括损伤当时的伤情、损伤后的并发症和后遗症等，并结合治疗方法及效
果，全面分析个体的年龄、体质等因素，进行综合评定：具体见附录A、附录B.具体就是“三期”的期限
包括损伤当时的伤情、损伤后的并发症和后遗症或需要二期继续治疗的全部的时间为期限。答辩人是特重
度损伤，直接导致严重后遗症，需要二期继续治疗，全部的时间为“三期”期限。（2）3.3评定时机。评
定时机应以外伤直接所致的损伤或确因损伤所致的并发症经过诊断、治疗达到临床医学一般原则所承认的
症状及体征稳定为准。具体就是伤情痊愈或者相对稳定、治疗终结，才能“三期”鉴定。答辩人是特重度
损伤，直接导致严重后遗症，需要二期继续治疗。（3）附录A，判定基准的补充A.2。本标准中的误工
期、护理期、营养期为各类损伤的一般性期限，在具体案件的评定中，应遵循个性化为循证化为辅的原
则，考虑不同个体的自身情况、损伤情况、临床治疗、恢复等因素具体分析，综合评定，不可机械照搬。
具体就是轻度损伤到一般性中度损伤的期限，就是轻伤的期限、重度损伤和特重度损伤的期限，根据临床
治疗情况确定，就是根据医疗机构出具的证明确定。答辩人是VI型骨折，伤情最严重等级，特重度损伤
直接导致严重后遗症创伤性关节炎，需要二期继续治疗。胫骨平台骨折，损伤程度分级：I一VI型，损伤

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/10严重程度依次递增。（4）附录A，判定基准的补充A.8。继发性损伤、合并症、并发症或需二期治疗的，
根据临床治疗恢复情况确定。具体就是后遗症、合并症、并发症或需二期治疗的，根据医疗机构出具的证
明确定。答辩人的当时伤情，胫骨平台粉碎性骨折，VI型骨折，伤情最严重等级，特重度损伤直接导致严
重后遗症创伤性关节炎，就是重度膝关节功能障碍，现在，万般无奈考虑人工关节置换，需要二期继续治
疗。综上，“三期”鉴定，就是轻伤期限。重伤、后遗症、需要二期继续治疗，根据临床治疗恢复情况确
定，就是根据医疗机构出具的证明确定。根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》有关规定，不违背法律基本原则前提下，《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的
办案指引》可以对法律法规解释和说明，但不能作为法律适用的直接依据。（1）《 最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》是现行的国家制定的司法解释，具有法律效力和强制性，
是法院审理案件的法律依据，是法定的国家标准，是必须执行的标准。（2）《 山西省高级人民法院关于
人身损害赔偿标准的办案指引》是地方损害赔偿文件，不是国家制定的法律。可以为法院提供参考和指
导，但它本身不具有法律效力和强制性，不能作为法院判决的依据，法院在审理案件时，依据的是现行的
国家制定的法律、法规和司法解释，以确保法律的统一适用和公正实施。满足真实性、合法性、关联性的
要求，才能作为证据使用。（3）公安部《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》是行业标准，不
是国家标准。不具有法律效力和强制性，是推荐自愿性标准。被答辩人，没有结合答辩人伤情，断章取
义，生搬硬套《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》，违背原则，歪曲事实，曲解法律法规和
司法解释，误导法院做出错误的判决。总之，一审判决答辩人的误工期、护理期及营养期符合事实及法律
规定。三.一审判决答辩人的误工费计算符合事实及法律规定。10833.25元/月，有固定收入，受伤前4个
月，根据答辩人的《税收完税证明》、《收入纳税明细》和《工资流水》4个月纳税工资，总和月平均工
资。法律依据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定，受害
人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。因交通事故受伤后造成收入减少，受伤后24个月，
答辩人的银行卡的工资是工伤保险待遇，它不是劳动报酬工资，《认定工伤决定书》和《误工证明》可以
印证。因为银行卡没有工伤保险待遇这个支付类型，只能选择工资类型支付，所以答辩人的有固定收入银
行卡劳动报酬工资收入为零，没有收入。根据《认定工伤决定书》，答辩人是交通事故造成工伤，可以获
得双重赔偿。侵权赔偿与工伤保险赔偿二者基于同一损害事实，但存在于不同的法律关系中，适用不同的
法律规范，承担责任的主体也不同，互不排斥，所以，受害人可依照相对应的法律规定获得用人单位与侵
权人的双重赔偿。用人单位与侵权人各自承担所负赔偿责任，不因受伤职工是否先行获得一方赔偿、实际
损失已经得到全部或部分补偿而减轻或免除另一方的责任。法律依据《 最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三条规定，依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因
工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其
按《 工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求
第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。综上所述，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，恳
请贵院依法驳回被答辩人的上诉请求，维护答辩人的合法权益，维持原判。 
程某针对中国太平某有限公司太原中心支公司和中国太平某有限公司灵璧支公司的上诉共同辩称，尊
重原判。

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/10被上诉人郭某、张某、灵璧县某有限公司未作答辩。
陈某向一审法院起诉请求：1.请求依法判令各被告赔偿陈某已经发生根据已有证明和资料可以确定的
医疗费、住院伙食补助费、营养费、二次手术费、护理费、误工费共计516942元；2.请求依法判令郭某
和程某承担共同赔偿责任；3.请求依法判令灵璧县某有限公司和张某承担连带赔偿责任；4.请求依法判令
中国太平某有限公司太原中心支公司在保险责任范围内承担赔偿责任；5.请求依法判令中国太平某有限公
司灵璧支公司在保险责任范围内承担赔偿责任；6.本案诉讼费用由被告承担。本案在审理过程中，陈某变
更诉讼请求第一项为：请求依法判令各被告赔偿陈某已经发生根据已有证明和资料可以确定的医疗费3352
元、住院伙食补助费2200元、营养费15000元、二次手术费10000元、护理费90000元、误工费462840
元，共计583392元。 
一审法院认定事实：2021年11月1日7时50分许，张某驾驶XXX号重型半挂牵引车牵引赣DB7**号
车在太钢厂区六轧食堂门口（单位小区自建路）头北尾南在路东侧占用车道停放，造成道路狭窄，影响交
通。程某驾驶XXX号小型轿车由南向北超越陈某驾驶的电动自行车后向右打方向并道时，车辆右侧与电动
自行车发生刮擦碰撞，造成陈某连人带车倒地受伤和两车损坏的交通事故。2021年11月3日，山西省太
原市公安局交通警察支队尖草坪二大队作出第1401084********626号《道路交通事故认定书》认定，程
某负主要责任，张某负次要责任，陈某无责任。 
事故发生后，陈某被送往太原钢铁（集团）有限公司总医院进行救治并住院治疗，出院诊断为胫骨平
台粉碎骨折（左）、膝部软组织损伤（左），于2021年11月12日行胫骨平台粉碎骨折切开复位内固定
术，于2023年11月23日出院，住院22天，出院医嘱建议：1.隔3日换药，一周后拆线；2.继续石膏托
外固定一月，暂不宜负重活动两月，每月复查，根据骨折愈合情况决定负重情况；3.加强营养，加强陪
护，防护摔伤；4.继续口服利伐沙班抗凝治疗，10mg口服每日一次；5.不适随诊。当日，太原某有限公司
总医院出具《诊断证明书》，载明：一、诊断情况：2021年11月1日，左腿膝关节，胫骨平台粉碎性骨
折，骨折端移位明显，关节面塌陷，后外侧半月板损伤。左膝关节部软组织损伤，VI型骨折，伤情严重。
二、手术情况：2021年11月12日，在腰硬联合麻醉下行胫骨平台切开骨折复位内固定手术，植入2块长
13厘米左右钢板，13根钢钉。三、建议注意事项：1、2021年11月1日入院，伤情严重，体重大（250
斤），生活不能自理，膝关节应该较晚负重，后期康复较慢。住院期及出院后，需要一名护理人员，约拾
个月，防止摔伤和加强营养。2、经复查左腿僵直，无法弯曲，浮肿发紫，肌肉萎缩，内有麻木，刀割针
刺痛感。3、需要康复理疗，到伤情并发症或后遗症有所好转，骨折线完全模糊看不出来，骨折愈合后，
一年半左右，再入院取内固定物，做二次手术拆钢板，取内固定费用约需壹万元。住院期及出院后，需要
一名护理人员，约叁个月，防止摔伤和加强营养。建议需要康复理疗后，伤情并发症或后遗症才能相对稳
定。4、每月定期到骨科门诊复诊，如有不适，立即就诊。四、建议休假：因伤情严重，情况特殊，全部
医疗康复期约需要休息贰拾肆个月，2021年11月1日至2023年11月1日。2024年9月5日，陈某前往
某大学附属北京积水潭医院诊疗，该医院出具《诊断证明书》载明，诊断及建议：胫骨平台骨折（左），
直接导致创伤关节炎，考虑人工关节置换，左膝功能障碍。陈某共计花费医疗费54351.97元，其中程某
垫付10000元，张某垫付5000元，中国太平某有限公司太原中心支公司垫付18000元，中国太平某有限
公司灵璧支公司垫付18000元，陈某自行花费3351.97元。

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
7/10另查明，陈某系太原钢铁（集团）有限公司的能源动力总厂燃气防护站技术员，事发前四个月平均工
资为10833.25元，事发当日请假至2023年10月31日。2021年12月21日，太原市人力资源和社会保障
局作出并人社工伤认字［2021］2233号《认定工伤决定书》载明，陈某受到的事故伤害，符合《 工伤保险
条例》第十四条第（六）项之规定，属于工伤认定范围，现予以认定为工伤。陈某于2020年12月24日
至2020年12月31日参加安全生产培训机构教师培训，取得《安全与应急管理培训教师岗位证书》。
还查明，XXX号小型轿车行驶证登记所有人为郭某，由程某借用驾驶，该车在中国太平某有限公司太
原中心支公司投保交强险及商业三者险50万元，事发在保险期间。XXX号重型半挂牵引车行驶证登记所有
人为灵璧县某有限公司，系张某实际所有，挂靠在灵璧县某有限公司运营，该车在中国太平某有限公司灵
璧支公司投保交强险及商业三者险150万元，事发在保险期间。
再查明，本案在审理过程中，中国太平某有限公司太原中心支公司提出对陈某的误工期、护理期及营
养期鉴定的申请，一审法院依法委托山西某进行鉴定。2024年12月16日，该鉴定机构出具《终止鉴定申
请书》，载明：贵单位于2024年12月13日委托我中心对陈某的误工期、护理期、营养期进行司法鉴定
［（2024）晋0108鉴212号］一案，我中心于2024年12月16日受理该案件，现因被鉴定人不配合鉴定
工作，因此向太原市尖草坪区人民法院申请终止该案件。根据《 司法鉴定程序通则》 第二十九条第（三）
款：“被鉴定人拒不配合或者鉴定活动受到严重干扰，致使鉴定工作无法继续进行”之规定，我中心决定
申请终止该案件，终止鉴定的，司法鉴定机构应当书面通知委托人，说明理由并退还鉴定材料。
又查明，2025年1月3日，中国太平某有限公司太原中心支公司向一审法院提出证人出庭申请，申请
太原钢铁（集团）有限公司总医院李某医生出庭，就陈某治疗情况及2021年11月23日出具的《诊断证
明书》进行说明。一审法院依法向李某送达了出庭通知书，但其未到庭。
一审法院认为，本案交通事故系因程某与张某违章驾驶的共同过错行为导致的侵权事故，交警部门作
出的事故责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，一审法院予以采纳。《 中
华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责
任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车
商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔
偿。本案中，程某驾驶的XXX号小型轿车在中国太平某有限公司太原中心支公司投保交强险及商业三者
险，张某驾驶的XXX号重型半挂牵引车在中国太平某有限公司灵璧支公司投保交强险及商业三者险，故本
案赔偿款先由中国太平某有限公司太原中心支公司及中国太平某有限公司灵璧支公司在交强险责任限额范
围内予以赔偿，不足部分，由中国太平某有限公司太原中心支公司在商业三者险限额范围按照70％的事故
责任比例予以赔偿，由中国太平某有限公司灵璧支公司在商业三者险限额范围按照30％的事故责任比例予
以赔偿。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、
管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担
赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。本案中，郭某所有的
XXX号小型轿车事发时由程某借用驾驶，且无证据证明郭某对损害的发生存在过错，故保险不足部分或不
属于保险赔偿的部分由程某按照70％的事故责任比例予以赔偿。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千
二百一十一条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车，发生机动车交通事故造成损害，属于机

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
8/10动车一方责任的，由挂靠人和被挂靠人承担连带责任。本案中，张某所有的XXX号重型半挂牵引车挂靠在
灵璧县某有限公司运营，故保险不足部分或不属于保险赔偿的部分由张某和灵璧县某有限公司按照30％的
事故责任比例承担连带赔偿责任。陈某因交通事故受伤，主张的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理
费、误工费、二次手术费的诉讼请求符合法律规定，一审法院予以支持，依据相关标准计算赔偿数额。本
案的争议焦点为陈某的误工期、护理期及营养期的认定问题。一审法院认为，《 最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定，误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出
具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。第八条规定，护理期限
应计算至受害人恢复生活自理能力时止。第十一条规定，营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见
确定。本案中，事发后陈某在太原钢铁（集团）有限公司总医院住院治疗，该医院出具《诊断证明书》，
建议住院期及出院后需一名护理人员，约拾个月，加强营养，康复期约需休息贰拾肆个月。被告虽对该期
限有异议，但未提供证据予以证明，结合某大学附属北京积水潭医院出具的《诊断证明书》，故一审法院
对该《诊断证明书》予以认定，陈某主张的误工期、护理期及营养期符合事实及法律规定，一审法院予以
支持。关于陈某主张的营养费，结合陈某的伤情及诊断证明书中的医嘱建议，按照山西省标准每天50元
酌情计算营养期300天，故一审法院支持营养费15000元；关于陈某主张的护理费，结合陈某的伤情及诊
断证明书中的医嘱建议，护理期酌定300天，因陈某未提供护理人的收入状况及因护理原告产生的实际误
工损失的证据，按照山西省标准每天120元计算，故一审法院支持护理费36000元；关于陈某主张的误工
费，结合陈某的伤情及诊断证明书中的医嘱建议，误工期酌定24个月，其中固定收入的误工费按照其事
发前4个月的平均工资10833.25元计算为259998元。陈某主张的无固定收入的误工费因其提供的微信支
付转账电子凭证、微信支付交易明细证明、银行账户历史明细不能证明与本案的关联性，该部分证据不
足，一审法院不予支持；关于陈某主张的医疗费，其提供的正规有效医疗费票据所载金额为54351.97
元，故一审法院支持医疗费54351.97元；关于陈某主张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出
差伙食补助标准每天100元计算住院天数22天，故一审法院支持住院伙食补助费2200元；关于陈某主张
的二次手术费，根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条规
定，器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生
后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔
偿。陈某需二次手术取出内固定物，该费用系必然发生的费用，太原钢铁（集团）有限公司总医院出具的
《诊断证明书》建议费用约需10000元，故一审法院支持二次手术费10000元。 
综上所述，以上医疗费、住院伙食补助费、营养费、二次手术费共计81551.97元，核减中国太平某
有限公司太原中心支公司交强险垫付的18000元及中国太平某有限公司灵璧支公司交强险垫付的18000元
为45551.97元，中国太平某有限公司太原中心支公司按照70％的事故责任比例赔偿31886.38元，核减程
某垫付的医疗费10000元为21886.38元；中国太平某有限公司灵璧支公司按照30％的事故责任比例赔偿
13665.59元，核减张某垫付的医疗费5000元为8665.59元。误工费、护理费共计295998元，中国太平某
有限公司太原中心支公司在交强险限额范围内赔偿147999元，中国太平某有限公司灵璧支公司在交强险
限额范围内赔偿147999元。陈某在本案现阶段的诉讼请求金额在保险限额范围内可以足额赔偿，故其要
求程某、张某、灵璧县某有限公司承担赔偿责任的诉讼请求一审法院不予支持。依照《 中华人民共和国民

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
9/10法典》第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、 第一千二百零九条、 第一千二百
一十一条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第十条、 第十一条、《 最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十三条、 第十八条、《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决：一、中国太平某有限公司太原中心支
公司于本判决生效之日起十五日内赔偿陈某医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、二次手
术费共计169885.38元；二、中国太平某有限公司灵璧支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿陈某医疗
费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、二次手术费共计156664.59元；三、驳回陈某的其他诉
讼请求。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。二审查明事实与一审一致，本院予以确认。 
本院认为，二审的争议焦点为：一审判决关于陈某的误工期、营养期、护理期、误工费及二次治疗费
认定是否合理。 
关于陈某的误工期、营养期、护理期问题。本案中，陈某因案涉事故受伤，一审判决根据《 最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条、 第八条、 第十一条规定，结合太原钢
铁（集团）有限公司总医院及某大学附属北京积水潭医院出具的《诊断证明书》认定相应的误工期、营养
期、护理期，综合考虑陈某个人身体健康状况，该期限认定并未超出合理范围。二上诉人主张太原钢铁
（集团）有限公司总医院的诊断不合理，应以公安部三期标准或司法鉴定结论为准，但并未提供相反证据
支持其主张，故对其上诉理由不予支持。
关于陈某的误工费问题。陈某提供受伤前四个月的工资流水及纳税证明证明其为有固定收入人群，一
审判决以事故前四个月平均工资计算误工费，未违反法律规定。上诉人关于陈某应提供劳动合同或收入证
明证明其实际固定收入及误工损失的上诉理由，因无相反证据且陈某已就受伤后标记为“工资”的银行流
水作出合理解释，故对上诉人的该上诉请求不予支持。
关于陈某的二次手术费。根据《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条规定，器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待
实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并
予以赔偿。陈某需二次手术取出内固定物，该费用系必然发生的费用，太原钢铁（集团）有限公司总医院
出具的《诊断证明书》建议费用约需10000元，该费用并未超出合理范围，故一审法院支持二次手术费，
并无不当之处，本院予以确认。
综上所述，中国太平某有限公司太原中心支公司、中国太平某有限公司灵璧支公司的上诉请求均不能
成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
中国太平某有限公司太原中心支公司的二审案件受理费1328元，由中国太平某有限公司太原中心支
公司负担（已缴纳）；中国太平某有限公司灵璧支公司的二审案件受理费1278元，由中国太平某有限公
司灵璧支公司负担（已缴纳）。

程某等与郭某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
10/10本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：冯云昌
审 判 员：孙斐
审 判 员：刘英斌
二Ｏ二五年八月二十七日
法官助理：赵卓琳
书 记 员：贾婷
扫一扫，手机阅读更方便


