# 程某、苗某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3程某、苗某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初1325号
裁 判 日 期 ：2025.07.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：程某，住太原市杏花岭区。 
被告：苗某1，住太原市尖草坪区。
被告：苗某2，住太原市尖草坪区。
原告程某与被告苗某1、苗某2机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年3月12日立案后，依
法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告程某，被告苗某1到庭参加诉讼。被告苗某2经本院合法传
唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告程某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令二被告共同赔偿原告车辆维修费145836.92元；
2．本案诉讼费、鉴定费由被告承担。本案在审理过程中，原告变更诉讼请求为：1．请求依法判令二被告
共同赔偿原告车辆维修费105257元、鉴定费9300元，共计114557元；2．本案诉讼费由被告承担。事实
与理由：2024年5月18日14时00分许，被告苗某1驾驶被告苗某2所有的×××号轻型栏板货车，在
太原市尖草坪区滨河东路柴村桥南侧路段由南向北行驶时，因操作不当穿越路中央绿化隔离带进入对向机
动车道，碰撞由北向南行驶原告程某驾驶的车牌号为×××，造成车辆损坏、程某受伤的交通事故。山西
省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出《道路交通事故认定书》认定，苗某1负全部责任，程某
无责任。经法院委托，原告所有的×××经鉴定车辆损失为105257元，原告支付鉴定费9300元，二被告
应当承担赔偿责任。为维护原告合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 
被告苗某1辩称，对原告起诉的事实及金额无异议，但因经济困难无力赔偿。 
被告苗某2未到庭应诉，亦未提交答辩状。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年5月18日14时00分许，被告苗某1驾驶×××号轻型栏板货车，在太原市尖草坪区滨河东
路柴村桥南侧路段由南向北行驶时，因操作不当穿越路中央绿化隔离带进入对向机动车道，碰撞由北向南
行驶原告程某驾驶的×××，造成车辆损坏，程某、×××乘车人王某、×××乘车人张某受伤，路中央
绿化隔离带、金属隔离带受损的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大队作出《道路交
通事故认定书》认定，苗某1负全部责任，程某无责任。
另查明，×××系原告程某所有。本案在审理过程中，原告向本院提出对该车的车辆损失鉴定的申
请，本院依法委托山西鼎峰机动车鉴定评估有限公司进行鉴定，该鉴定机构于2025年5月26日出具《司

程某、苗某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3法鉴定评估意见书》，鉴定意见为：本次因交通事故所引起号牌号码为×××号宝马牌小型轿车的损伤等
级为一级损伤，车辆损失总费用为人民币105257元。原告支付鉴定费9300元。
还查明，被告苗某1与被告苗某2系父子关系。×××系被告苗某2所有，该车在大家财产保险有限
责任公司投保交强险，该保险公司已将交强险财产损失赔偿限额2000元赔付给原告程某。
本院认为，本案交通事故系因被告苗某1违章驾驶的过错行为导致的侵权事故，交警部门作出的事故
责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据《 中华人民共
和国民法典》 第一千二百零九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人
时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、
管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。本案中，×××号轻型栏板货车系被告苗某2所
有，事发时由被告苗某1使用，且无证据证明苗某2对损害的发生有过错，故本案赔偿款应当由机动车使
用人即被告苗某1予以赔偿。原告程某的车辆因交通事故受损，主张的车辆损失费及鉴定费的诉讼请求符
合法律规定，本院予以支持。关于原告主张的车辆损失费，依据鉴定意见书的鉴定结论车辆损失105257
元予以赔偿。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损
害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；
不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车
商业保险的，由侵权人赔偿。本案中，×××号轻型栏板货车的交强险承保保险公司已将交强险财产损失
限额2000元赔付给原告，应当予以核减，故本院支持车辆损失费103257元。关于原告主张的鉴定费，依
据鉴定费票据所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费9300元。 
综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十四条、 第一千二百
零八条、 第一千二百零九条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条、《 中华人民共
和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告苗某1于本判决生效之日起十五日内赔偿原告程某车辆损失费103257元、鉴定费9300元，
共计112557元； 
二、驳回原告程某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2591元，由原告程某负担40元，由被告苗某1负担2551元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判长：赵智宏
人民陪审员：郝爱军
人民陪审员：高敏
二Ｏ二五年七月十七日
书记员：丁晓雅

程某、苗某1等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3扫一扫，手机阅读更方便


