# 管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人身损害赔偿纠纷案

1/5管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人
身损害赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省高邮市人民法院
案 号 ：（2010）邮民初字第0536号
裁 判 日 期 ：2011.05.16
案 由 ：民事/人格权纠纷/人格权纠纷/生命权、身体权、健康权纠纷/医疗损害赔偿纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第一百零六条第二款
《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条第一款第（二）项
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三条第二款
【裁判摘要】
受害人因交通事故住院治疗，后又遭受医疗事故致损害扩大，其所受人身损害系交通事故和医疗事故
两个原因结合导致，属“多因一果”，应由存在过错的各方当事人根据过失大小或者原因力比例各自承担
相应的赔偿责任。
【案情全文】
原告：管平龙。
被告：高邮市人民医院。
被告：周学时。
被告：中国人民财产保险股份有限公司高邮支公司。
原告管平龙与被告高邮市人民医院（以下简称高邮医院）医疗事故损害赔偿纠纷一案，向江苏省高邮
市人民法院起诉。法院受理后，根据原告的申请，依法追加道路交通事故的相关当事人周学时、中国人民
财产保险股份有限公司高邮支公司（以下简称财保高邮公司）作为被告参加诉讼。 
原告诉称：2008年10月15日，被告周学时驾驶机动车致驾驶电动车的原告受伤。原告伤后被送往高
邮医院治疗，在治疗过程中，因高邮医院存在医疗过错，导致原告右股骨中段截肢。被告周学时驾驶的机
动车在被告财保高邮公司投保了交强险。请求法院依法判令各被告按责任比例赔偿原告医疗费23061元、
护理费4520元、误工费27200元、住院伙食补助费270元、交通费1000元、住宿费500元、参加医疗事
故处理人员所需的费用1000元、被扶养人生活费57428元、残疾赔偿金275328元、假肢费用133250
元、鉴定费用2530元、精神损害抚慰金30000元，合计553139.15元。
被告高邮医院辩称：高邮医院对原告的治疗经医疗事故技术鉴定，属于三级丙等医疗事故，高邮医院
负次要责任，原告应对照8级伤残标准计算残疾赔偿金，且高邮医院承担次要赔偿责任。
被告周学时辩称：原告受到的伤害是由交通事故和医疗事故共同构成的，原告应对伤病比进行鉴定，
否则无法确定周学时的赔偿责任。

管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人身损害赔偿纠纷案
2/5被告财保高邮公司辩称：原告在交通事故中所受的人身损害已通过法院进行了交通事故赔偿处理，本
案系医疗事故对原告造成的损害，故与保险公司无关。我公司已经赔付了原告2.6万元。
高邮市人民法院一审查明：
2008年10月15日16时许，被告周学时驾驶江苏K-J7604号小型拖拉机由东向西行驶至高邮市高邮
镇武安同心路，与由西向东驾驶电动自行车的原告管平龙发生碰撞致原告受伤。2008年11月5日，高邮
市公安局交通巡逻警察大队作出邮公交[2008]第181号交通事故认定书，认定周学时负交通事故的主要责
任，管平龙负事故的次要责任。
事故发生后，管平龙随即被送至高邮医院住院治疗。2008年10月17日，高邮医院为原告做右股骨切
开复位内固定手术，于同年11月20日出院。原告出院后感觉术腿不适，先后在高邮市中医院、南京鼓楼
医院、高邮市车逻中心卫生院（以下简称车逻卫生院）等处进行后续治疗。
又查明，被告财保高邮公司承保了周学时驾驶的江苏K-J7604号小型拖拉机的交通事故强制责任保险
（以下简称交强险），保险赔偿限额为人民币12.2万元，该事故发生在该车保险期内。
2009年10月26日，原告就本起交通事故受伤所发生的先期医疗等费用的赔偿问题，将被告周学时及
财保高邮公司诉至法院。2010年3月17日，经法院主持调解，双方达成调解协议如下：（一）被告财保
高邮公司在交强险范围内赔付原告16000元（不含先前垫付的1万元医疗费，另原告的误工费已主张8个
月，每月1500元，最终误工时间依鉴定结论为准）；（二）被告周学时赔偿原告医疗费11500元（已按
责任比例结清至2010年3月17日，已扣除周学时支付给原告的医药费5000元）。
审理中，法院依高邮医院申请委托扬州市医疗学会进行医疗事故鉴定。2010年6月23日，扬州市医
疗学会作出鉴定结论为：原告病例属于三级丙等医疗事故，根据《 医疗事故技术鉴定暂行办法》 第三十六
条规定，医方的医疗行为负次要责任。
在诉讼过程中，原告于2010年8月30日行截肢手术。同年10月26日，原告向法院申请对其伤残等
级、误工期、护理期、营养期、伤残后护理依赖程度、安装假肢费用、参与度进行鉴定（同年11月24
日，原告撤回伤残后护理依赖程度和参与度的鉴定要求）。同年12月9日，江苏省苏北人民医院司法鉴
定所作出苏北司鉴所[2010]临鉴字第882号司法鉴定意见书，鉴定意见为：原告右股（膝上约12cm处）
截肢后肢缺失，属五级残疾；休息期以24个月为宜；伤后4个月、截肢后至安装假肢后3个月内需部分
护理依赖；营养期以6个月为宜（伤后4个月、截肢术后2个月）；安装国产普及型义肢约需2.5万元/
次，平均使用年限4~5年，年维修费用约为假肢价格的5%~8%。
案件审理期间，法院向原告发出限期举证通知书，要求原告在指定期限内提交其被扶养人丧失劳动能
力的证据。举证期间届满后，原告未能提供相应证据。
高邮市人民法院一审认为：
公民的生命健康权受法律保护。2008年10月15日，被告周学时驾驶江苏K-J7604号小型拖拉机与驾
驶电动自行车的原告发生碰撞，致使发生原告受伤的交通事故，经公安交警部门认定，原告与被告周学时
均未遵守《 中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称《 道路交通安全法》的相关规定引发了本案交通
事故，其中被告周学时负事故的主要责任，原告负事故的次要责任。原告在交通事故受伤后前往被告高邮
医院住院手术治疗，因被告高邮医院对原告患肢血管损伤的可能性估计不足、重视不够，未作相关有效检

管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人身损害赔偿纠纷案
3/5查及在早期行手术探查，术中处理不够完善，术后未作进一步治疗的建议，致使原告的损害结果加重，经
医疗事故鉴定为本病例属于三级丙等医疗事故，医方的医疗行为负次要责任。
《中华人民共和国民法通则》（以下简称《 民法通则》 ）第一百零六条第二款规定公民、法人由于过
错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。”诉讼中原告要求根据《 最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《 人损司法解释》）的相关规
定主张权利，法院予以认可。根据法定的赔偿范围、标准和已经查明的事实，法院对原告主张的赔偿项目
及金额认定如下：
（1）庭审中原、被告共同核准的赔偿项目为：住院伙食补助费270元、鉴定费2530元无异议，上述
赔偿项目符合法律规定，法院予以确认。（2）医疗费。原告主张医疗费20113.15元（不含道交案中已经
获赔的金额），各被告对原告提交票据中车逻卫生院的金额为5006元的票据提出异议。对此，原告在庭
审中陈述，因其女婿赵金良系该院的医生，为了减少医疗费用支出，其在门诊治疗通过记账的方式分次在
该院购买药材，后一并结账并由该院出具一张总票据。被告虽然对此提出异议，但对异议主张未举证证
明，故法院不予采信。此外，关于被告周学时在审理中提出在前期道交赔偿案的调解书中已注明原告的医
疗费“已按责任比例结清至2010年3月17日”，对此时间之前的票据不予认可。经查，原告在本案诉讼
中提交的2010年3月17日之前的医疗票据，并未在前期道交赔偿案主张赔偿，不属于原告在本案中重复
赔偿主张，故对此抗辩主张法院不予采信。据此，对原告主张的医疗费20113.15元予以认定。（3）护理
费与误工费。双方当事人均认可护理期143天（已扣除道交案中主张的护理期），以本地护工从事同等级
别护理的劳务报酬标准每天25元计算，护理费合计3575元，予以认定。双方当事人均认可误工期16个
月（已扣除前期道交赔偿案中主张过的误工期），以每月1700元计算，误工费合计27200元，予以支
持。（4）交通、住宿费。对原告住院期间合理的交通、住宿费用共计1500元予以支持。（5）被扶养人
生活费。原告主张被扶养人生活费57428元，各被告对此不予认可。因原告未能提供被扶养人曹付银（原
告之妻）丧失劳动能力的证据，且原告家中有承包责任田，还有两位成年子女,并不属于无其他生活来源
的情形，故对原告此项主张不予支持。（6）残疾赔偿金。原告主张残疾赔偿金275328元，以5级伤残和
2010年度江苏省城镇居民人均可支配收人作为计算标准，被告对此提出异议，认为应以医疗事故等级对应
的8级伤残和农村居民人均纯收人作为计算标准。法院认为，因原告的截肢手术发生在医疗事故技术鉴定
之后，医疗事故对应的伤残等级与原告截肢后的情况已不相符，而司法鉴定是对原告截肢后的伤残情况进
行的鉴定，能客观真实地反映原告的伤残情况，故确定原告的伤残等级应以司法鉴定确定的5级伤残为
准。关于计算标准，原告提供了相关证据证明其在兴厦建筑公司从事建筑业多年，以非农业的收入作为其
主要生活来源。虽然被告认为原告家中有2.9亩承包责任田，但这并不能否定原告的主要生活来源来自于
从事建筑业工作的事实，况且原告的妻子在家务农，原告本人在外从事建筑职业亦属正常，原告可以2010
年度江苏省城镇居民人均可支配收人22944元作为残疾赔偿金的计算标准，据此法院对原告主张的残疾赔
偿金275328元予以支持。（7）残疾辅助器具费。原告主张残疾辅助器具费即安装假肢费用133250元，
考虑到原告残疾辅助器具费用将来可能涉及诸多不确定因素，法院对原告主张的第一次假肢费用可予支
持，金额按江苏省苏北人民医院司法鉴定所作出司法鉴定意见确定的25000元/次计算，对于第一次假肢
费用以后需要更换及维修的费用，原告可待实际发生后再主张权利。（8）精神损害抚慰金。原告主张精

管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人身损害赔偿纠纷案
4/5神损害抚慰金30000元，综合本案的事实及案件当事人在事故中的责任情况，法院酌定原告的精神损害抚
慰金为25000元。
上述赔偿费用除精神损害抚慰金外，合计355516.15元。根据《 人损司法解释》 第三条第二款的规
定：“二人以上没有共同故意或者共同过失，但其分别实施的数个行为间接结合发生同一损害后果的，应
当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。”原告当前的人身损害结果系道路交通事故和
医疗事故两个原因结合导致的，属“多因一果”，应由存在过错的各方当事人分别承担责任。被告高邮医
院对原告的医疗行为构成医疗事故，客观上扩大了原告的损害后果，且经鉴定在医疗事故中高邮医院负次
要责任，法院确定由被告高邮医院先行承担上述赔偿费用的35%，计124430.7元，另加精神损害抚慰金
12000元，二款合计136430.7元；被告周学时驾驶机动车致原告受伤，且在事故中承担主要责任，根据
《道路交通安全法》 第七十六条第一款第二项规定，应当由被告财保高邮公司在所承保的江苏K-J7604号
小型拖拉机的交强险赔偿限额内，对原告主张的赔偿项目进行赔偿，扣除被告财保高邮公司已先行赔付的
26000元后，被告财保高邮公司应赔付94000元；交强险赔偿不足的部分，按照事故责任认定，根据《 道
路交通安全法》 第七十六条第一款第（二）项、《 江苏省道路交通安全条例》 第五十二条第一款第（四）
项的规定，应由被告周学时按75%的比例对原告承担赔偿责任，计102814.1元，另加精神损害抚慰金
13000元，二款合计115814.1元。
综上，高邮市人民法院依照《 中华人民共和国民法通则》 第一百零六条第二款，《 中华人民共和国道
路交通安全法》 第七十六条第一款第（二）项，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 第三条第二款、 第十七条第一款、第二款、 第十九条、 第二十条第三款、 第二十一条第二
款、第二十二条、 第二十五条第一款、 第二十八条第二款，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
偿责任若干问题的解释》 第一条第一款、 第八条第二款、 第十条，《 江苏省道路交通安全条例》 第五十二
条第一款第四项之规定，于2011年5月16日作出（2010）邮民初字第0536号民事判决：
一、被告高邮市人民医院应于本判决生效后十日内，给付原告管平龙人身损害赔偿款136430.7元；
二、被告中国人民财产保险股份有限公司高邮支公司应于本判决生效后十日内，给付原告管平龙交强
险赔偿款94000元；
三、被告周学时应于本判决生效后十日内，给付原告管平龙人身损害赔偿款115814.1元；
四、驳回原告其他诉讼请求。
一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
一审合议庭成员：徐智渊、戚新明、陆萍


管平龙诉高邮市医院、周学时等治疗交通事故伤害中发生医疗事故人身损害赔偿纠纷案
5/5扫一扫，手机阅读更方便

