# 维修车辆未尽职，法官裁定明是非——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例三

1/2维修车辆未尽职，法官裁定明是非——2013年江苏省连云港市中级人
民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例三
审 理 法 院 ：江苏省连云港市中级人民法院
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/承揽合同纠纷/修理合同纠纷
原告汤某某驾驶闽J42589号轿车发生交通事故，送至被告市某汽车销售服务有限公司维修。双方协
议约定某汽车公司维修该车，包括车辆事故拆检工作。协议签订后，某汽车公司却依据保险公司定损单对
变速箱部分仅更换了变速箱端盖、垫和油封，不包括更换变速箱总成，汤某某取车支付19400元。汤某某
取车后感觉变速箱有异响，遂将该车送至扬州广源汽车销售服务有限公司进行维修，更换了变速箱总成水
箱，支付38230元。修车期间，另租其他车辆使用，花费2190元。
汤某某起诉某汽车公司承担上述损失。某汽车公司认为汤某某的车辆是事故车辆，修理是按保险公司
的维修清单范围进行，保险公司定损单不包括更换变速箱总成拆解检查委托，保险公司与汤某某也并未就
此项目达成拆解检查协议，汤某某也未就此拆解检查项目委托某汽车公司，故某汽车公司无权就该项目进
行拆解检查，也未收取该项目费用。汤某某取车近3个月后去他处维修，而某汽车公司已履行完相关义
务，将车辆完好交付给汤某某，汤某某没有证据证明其在广源公司维修的故障是因为某汽车公司造成的，
应与某汽车公司不存在因果关系。
【审判】
一审人民法院认为，汤某某与某汽车公司之间签订的事故车辆委托修理协议合法有效。某汽车公司应
依约对闽J42589号车辆因本次事故而造成了哪些损坏进行拆解检查、维修，而某汽车公司只是以保险公
司的定损范围进行修理，且根据相关规定，汤某某该车辆仍在质量保证期内，其变速箱总成损坏，花费
38230元修理，某汽车公司应赔偿，但主张的租车费2190元没有法律依据，不能支持。
二审人民法院认为,汤某某取车两个多月后在广源公司更换变速箱总成，是因为事故本身原因还是某
汽车公司维修不善亦或是其他原因并不清楚，汤某某并没有提供证据证明其二次维修是远通公司维修不当
所导，某汽车公司在维修车辆时对变速箱部分仅更换端盖、垫和油封，维修范围与广源公司的维修范围不
一致，故不能认定汤某某更换变速箱总成与某汽车公司的维修存在直接的因果关系。另，质保期限针对的
应是机动车已经进行过维修的部位，某汽车公司并未对变速箱总成拆检、修理，故对变速箱总成的维修无
质保责任。
但某汽车公司未依照协议拆检变速箱存在过错，应当对因漏检、漏修而导致汤某某的损失即租车费
2190元承担赔偿责任。
【评析】
当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明
当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。双方建立合同关系，一方未尽到约定的义
务，应承担违约责任。该案件是典型的汽车修理合同纠纷。汤某某不能举证证明更换变速箱总成与某汽车

维修车辆未尽职，法官裁定明是非——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例三
2/2公司的维修不当有因果关系，其侵权的主张于法无据。某汽车公司与汤某某签订的维修协议不包括更换变
速箱总成，只应对其漏检、漏修而导致的损失承担赔偿责任。
如今，随着汽车保有量不断增加，汽车维修引发的纠纷也逐年增多。消费者应提高防范意识，明确修
理的范围，及时掌握车辆维修的真实情况是否与协议一致，而汽车4S店也应加强自律，规范修理作业，
以免因合同履行引发纠纷。
扫一扫，手机阅读更方便


