# 罗某诉重庆市彭水苗族土家族自治县地方海事处政府信息公开案——重庆市高级人民法院2016年发布行政诉讼十大案例之案例五

1/2罗某诉重庆市彭水苗族土家族自治县地方海事处政府信息公开案——
重庆市高级人民法院2016年发布行政诉讼十大案例之案例五
审 理 法 院 ：重庆市第四中级人民法院
案 号 ：(2015)渝四中法行终字第00050号
裁 判 日 期 ：2015.09.18
案 由 ：行政/行政管理范围☆/信息电讯行政管理(信息、电讯)☆
（一）基本案情
原告罗某系某船舶的船主，该船舶在乌江流域从事航运、采砂等业务。2014年11月17日，罗某通过
邮政特快专递向重庆市彭水苗族土家族自治县地方海事处（简称彭水县海事处）邮寄政府信息公开申请
书，内容为：“1.公开彭水县港航管理处、海事处的设立、主要职责、内设机构和人员编制的文件。2.公
开下列事故的海事调查报告等所有事故材料：其船舶在2008年5月18日、2008年9月30日的2起安全
事故。”彭水县海事处未在法定期限内答复罗某。罗某提起不履行法定职责行政诉讼后，彭水县海事处作
出《政府信息告知书》，主要内容为：彭水县海事处的内设机构名称等政府信息获取的方式和途径；海事
调查报告等所有事故材料不存在。法院判决确认彭水县海事处未在法定期限内对罗某的政府信息公开申请
进行答复违法。此后，罗某诉至法院，请求判决撤销《政府信息告知书》，判令彭水县海事处公开海事调
查报告等涉及其船舶的所有事故材料。
（二）裁判结果
重庆市彭水县人民法院经审理认为，《 最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规
定》第五条第五款规定：“被告主张政府信息不存在，原告能够提供该政府信息系由被告制作或者保存的
相关线索的，可以申请人民法院调取证据。”罗某并未提供涉诉政府信息由彭水县海事处制作或保存的相
关线索。罗某提供的《乌江彭水水电站断航碍航问题调查评估报告》中第33页彭水水上交通事故汇总表
只是一个统计表，并不能直接证明海事调查报告等所有事故材料存在以及由彭水县海事处制作或保存，罗
某亦未提交其他证据证明前述事故材料信息由彭水县海事处制作或保存。彭水县海事处已对罗某履行了法
定告知义务。判决驳回罗某的诉讼请求。
罗某不服，提出上诉。重庆市第四中级人民法院经审理认为，根据《 中华人民共和国内河交通事故调
查处理规定》的相关规定，彭水县海事处负有对彭水县行政区域内发生的内河交通事故进行立案调查处理
的职责，其在事故调查处理过程中制作或者获取的信息属于政府信息。罗某提交了其船舶发生两次事故的
相关线索，而彭水县海事处告知罗某其船舶发生事故的海事调查报告等所有事故材料不存在，仅有彭水县
海事处的自述，没有提供证据证明其尽到了查询、翻阅和搜索的义务，故彭水县海事处的告知行为违法。
二审审理期间彭水县海事处主动撤销了《政府信息告知书》，二审法院遂判决撤销一审判决；确认彭水县
海事处作出《政府信息告知书》的行政行为违法。
（三）典型意义

罗某诉重庆市彭水苗族土家族自治县地方海事处政府信息公开案——重庆市高级人民法院2016年发布行政诉讼十大案例之
案例五
2/2本案涉及行政机关答复申请人政府信息不存在时的举证责任问题。《 中华人民共和国行政诉讼法》 第
三十四条第一款规定：“被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据
的规范性文件。”行政机关答复申请人政府信息不存在的，应当就该事实承担举证责任。涉诉政府信息的
制作或保存属行政机关法定职责范围的，行政机关答复政府信息不存在时应当举证证明其尽到了检索查找
的义务。本案中，彭水县海事处具有对彭水县内河交通事故进行调查处理的法定职责，罗某提交了其船舶
发生事故的线索，彭水县海事处应当举证证明其对相关政府信息尽到了检索查找的义务，如提交有关其对
立案登记簿、文件登记簿、档案保存系统等进行了查找的证据材料。彭水县海事处仅陈述政府信息不存
在，未提供证据证明其尽到了检索查找义务，故不能证明涉诉政府信息不存在。部分行政机关不愿公开政
府信息或怠于履行检索查找义务，即以政府信息不存在为由不予提供，但又不能举示证据予以证明或作出
合理说明，本案判决对于此类案件的处理具有示范意义。
扫一扫，手机阅读更方便


