# 聚焦“智简快优” 打造智慧型诉讼服务中心——人民法院司法改革案例选编（七）之六

1/3聚焦“智简快优” 打造智慧型诉讼服务中心——人民法院司法改革
案例选编（七）之六
审 理 法 院 ：江苏省常州市天宁区人民法院
案 号 ：改革案例第121号
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与破产有关的纠纷
江苏省常州市天宁区人民法院
聚焦“智简快优” 打造智慧型诉讼服务中心
江苏省常州市天宁区法院按照集约高效、多元解纷、便民利民、智慧精准、开放互动、交融共享要
求，以“四个聚焦”积极打造“智简快优 阳光窗口”品牌工程，切实提升“两个一站式”建设水平。 
一、聚焦互联网+，强化“智能化”服务
以信息化建设为内在动力，全面推进“智服、智审、智查、智执”体系化建设，打造智慧法院。
一是流程标准化。以服务流程标准化为目标，强化各个节点精准高效。诉前，配置智慧分类叫号机，
对咨询、民商事、执行立案等进行分流，设立金融专窗、鉴定专窗等特色专窗，通过窗口“扫一扫”记录
案件流转信息；诉中，建立“一站式案件流转跟踪查询平台”，各个诉讼节点全程监管，当事人“刷一
刷”就能查询办案进程；诉后，卷宗“智能云柜”流转，电子编目自动归档，全程留痕，当事人“点一
点”，即可菜单式阅看卷宗材料。
二是系统一体化。打造智慧系统网络，利用电子卷宗平台深度链接立案诉服、审判业务、执行信息和
档案管理四大系统。推进诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，设置“网上立案”专区，开设“跨
域立案”窗口，实现“就近能办、异地通办”，提供全流程、全业务、全功能网上线下诉讼服务。
三是服务自助化。配置自助立案机、自助复印打印机、自助查询机等设备，方便立案人员审核材料、
录入信息，方便当事人打印文件、支付费用，提高办事效率。四是办公无纸化。以电子卷宗随案生成和深
度运用为主线，串联立案、审判流程，开展无纸化办公试点。添置智能中间柜、电子质证系统，试点法庭
进行庭审全程无纸化、笔录生成自动化探索。 
二、聚焦社会集约，强化“简便化”服务
优化审判资源配置，强化外部资源整合，不断提高中心集约化建设水平。
一是集中材料收发扫描，确保流转留痕。将原分散于各部门的材料收寄集中于诉讼服务中心，通过云
柜进行流转。外包诉讼材料同步数字化扫描，确保电子卷宗生成质量。
二是深化文书送达机制，提高送达效果。与中国邮政EMS公司合作，在中心派员设窗，负责法院专递
收发工作，创新“拍照加贴单”模式，送达率显著提升。
三是引入保险服务专窗，便利群众诉讼。与中国平安保险合作在诉讼服务大厅设立便民服务点，专门
提供财产保险咨询，办理财产保全保险、执行悬赏保险等业务。

聚焦“智简快优” 打造智慧型诉讼服务中心——人民法院司法改革案例选编（七）之六
2/3四是整合鉴定评估工作，集中调度办理。将鉴定评估集中于诉讼服务中心，集中办理委托鉴定、检验
等工作，加快鉴定进程，提高案件办理效率。 
三、聚焦分调裁审，强化“快速化”服务
一是人性化诉前调解。落实“调解前置实质化运行”，根据当事人诉求确定婚姻家事、相邻关系、劳
动争议、消费者权益等八大类纠纷，分流至诉前调解，进行快速化解。
二是科学化繁简分流。对于调解不成的案件，按案由确立繁简分流标准，将道赔、信用卡、金融借款
等四大类传统案件转入速裁团队办理，其余案件分流至各业务庭。
三是精细化要素审判。速裁类案件采用要素式审理，通过类案同审、多案连审方式，撰写要素式裁判
文书，加速案件审理进程。四是高效率审判团队。组建复合型审判团队。速裁中心配备6名员额法官，2
名法官助理、12名书记员、3名人民调解员。今年1-8月，速裁团队新收案件2899件，审结案件2695
件，收结案占全院民商事案件比例分别为50.9%、52.2%，消化全院过半的民商事案件。 
四、聚焦多元解纷，强化“优质化”服务
一是积极搭建大调解格局，着力定分止争。搭建工作平台。挂牌设立“诉讼与非诉讼对接中心”、
“非诉讼服务分中心”，构建新型多元化解“府院联动”机制，统一将人民调解、律师调解、行业调解、
行政调解、公证对接等整合到“非诉讼服务分中心”，实现纠纷化解资源整合和有效衔接。做强人民调
解。天宁区法院现有人民调解员6名，在发挥他们丰富调解经验的基础上，辅以经常性法律培训，调解纠
纷化解率超50%。做优律师调解。设立律师工作站，根据律师专业特长分类调解相应案件。工作站成立一
个月以来，已经成功调处纠纷8件，平均化解周期5天，有效发挥了律师的专业和实践优势。拓展行业调
解。聘请保险公司人员作为特邀调解员，负责调解道赔案件。全面畅通道赔纠纷“网上数据一体化处
理”，实现调解前置、数据互通，做到纠纷全程可视化处理，全市首例交通事故网上一键理赔案在天宁法
院顺利结案。对接公证机构。在全省率先创立家事审判与公证对接工作机制，现已拓展至全部诉讼领域，
通过公证前端分流，减轻审判压力。 
二是不断完善多元化解机制，畅通平台衔接。经天宁法院积极推动，2019年天宁区已将“民事行政案
件万人起诉率”纳入地方平安建设考核指标体系。全面推进“一乡（镇、街道）一站（审务工作站）、法
官进社区进网格”，审务工作站实现了7个街道(镇)全覆盖，132个社区(村)法官对接全覆盖,促进矛盾纠
纷源头化解、就地解决。开展“少讼无讼社区、企业”建设活动，将新丰社区、北环南村社区，常州天晟
新材料有限公司、黑牡丹（集团）有限公司作为示范点开展“少讼无讼”创建活动。推进诉讼服务品牌创
建工程，强化智能化、简便化、快速化、优质化的一站式服务，切实做到让群众“走进一扇门，事项全办
成”。2019年1-8月，诉讼服务中心接待群众咨询、立案等25000余人次，民商事案件的新收数量相比去
年，增幅得到了减少，群体性案件如物业纠纷、金融借款纠纷同比下降近30%。

聚焦“智简快优” 打造智慧型诉讼服务中心——人民法院司法改革案例选编（七）之六
3/3扫一扫，手机阅读更方便


