# 胡某危险驾驶、妨害作证案

1/2胡某危险驾驶、妨害作证案
审 理 法 院 ：江苏省常州市中级人民法院
案 号 ：（2019）苏04刑终394号
裁 判 日 期 ：2019.12.09
入库编号 2024-06-1-055-029 胡某危险驾驶、妨害作证案 ——醉驾顶包案件中综合审查证据，认定
车辆驾驶人关键词 刑事 危险驾驶罪 妨害作证罪 醉驾 “顶包” 妨害司法 基本案情 
2019年4月10日17时许，被告人胡某驾驶小型客车，搭载李某某、周某某等人前往江苏省常州市金
坛区某农家乐吃饭，席间胡某喝了白酒。20时许，胡某提前离开包厢，独自驾驶小型客车离开饭店，途中
侧翻发生交通事故。途经群众发现该事故后报警。常州市公安局金坛分局交通警察大队金城中队民警到现
场，发现小型客车处于发动状态，胡某侧躺在驾驶位。因胡某身上有酒味，民警对其进行呼气酒精含量检
测，并于当晚将其带至医院进行抽血，后将其带至常州市公安局金坛分局金城派出所接受调查。期间，胡
某通过微信与李某某联系，指使李某某冒充当晚驾驶司机遭到李的拒绝。后胡某又找到其前妻袁某，袁某
表示愿意冒充当晚驾驶司机向公安机关做虚假证言。5月5日、6日，胡某和袁某先后两次在某咖啡店、
家中就向公安机关提供虚假证言商议统一口径。5月7日，袁某在常州市公安局金坛分局金城派出所接受
民警询问时，作了自己系案发当晚驾驶司机的虚假证言。胡某在接受民警讯问时，亦称案发当晚系袁某驾
驶车辆。经侦查，公安机关发现袁某所作的其是案发当晚驾驶司机的证言为虚假证言。经鉴定，胡某血液
酒精含量为256.3毫克100毫升，属醉驾。
江苏省常州市金坛区人民法院于2019年9月26日作出(2019)苏0413刑初354号刑事判决：被告人胡某
犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币三千元；犯妨害作证罪，判处拘役三个月，决定执行拘
役六个月，并处罚金人民币三千元。宣判后，胡某提出上诉。江苏省常州市中级人民法院于2019年12月
9日作出(2019)苏04刑终394号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由 
法院生效裁判认为：关于被告人胡某及其辩护人提出案发时胡某没有驾驶车辆，没有直接证据证明胡
某系车辆驾驶人，存在他人驾驶车辆的可能，胡某不构成危险驾驶犯罪的辩解、辩护意见。经查，胡某在
案发当晚晚饭结束前独自提前离开饭店，没有同桌吃饭人员陪同，也没有叫人代为驾驶。执法记录仪视频
证实胡某在案发现场言语、举止正常。民警到现场后，车内只有胡某一人侧躺在驾驶位。在事故现场胡某
接受民警询问时承认是自己开的车，后虽予以否认，但在民警再次询问并告知有高清监控时，胡某又再次
承认是自己开的车，并陈述了当晚自己先行离开饭店的相关情况。案发当晚胡某在派出所接受调查时，向
民警陈述当晚驾驶司机是李某某，并通过微信与李某某联系，指使李某某冒充驾驶司机。从胡某与李某某
的微信聊天记录看，胡某对当晚自己系驾驶司机的情况明知。因此，多名证人的证言、胡某案发当天的手
机通话记录、微信聊天记录、执法记录仪视频等证据，排除了他人驾驶胡某车辆的可能性。公诉机关指控
胡某犯危险驾驶罪成立。胡某及其辩护人的该项辩解、辩护意见，不能成立。故依法作出上述裁判。

胡某危险驾驶、妨害作证案
2/2裁判要旨 
行为人否认自己系车辆驾驶人，在没有道路监控及现场目击者等直接证据时，通过综合分析证人证
言、执法记录仪视频、现场情况、手机通话记录、微信聊天记录等证据，间接证据形成完整的证据链，足
以排除合理怀疑的，可认定行为人系车辆驾驶人。
关联索引 
《中华人民共和国刑法》 第133条之一第1款第2项、第307条
一审：江苏省常州市金坛区人民法院 （2019）苏0413刑初354号刑事判决（2019年9月26日）
二审：江苏省常州市中级人民法院 （2019）苏04刑终394号刑事裁定（2019年12月9日）
（刑五庭）
扫一扫，手机阅读更方便


