# 范某、康某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4范某、康某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初1303号
裁 判 日 期 ：2024.10.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：范某，。 
委托诉讼代理人：孙某。
被告：康某，。
被告：华组织。
法定代表人：李某。
委托诉讼代理人：王某，。
原告范某与被告康某，被告华组织机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年8月29日立案受
理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告范某的委托诉讼代理人孙某，被告华组织的委托诉讼
代理人王某到庭参加诉讼。被告康某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭，本庭依法进行缺席审理。本案
现已审理终结。 
原告范某向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告立即赔偿原告因交通事故造成的车辆损失费91960
元，停运损失费26530元（758元／天＊35天），鉴定费11000元，施救费4500元，共计133990元。
2、诉讼费由被告承担。原告撤回对邢台众程运输有限公司的起诉，要求被告保险公司承担原告的全部诉
讼请求。事实与理由：2023年3月11日9时50分，康某驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车带×××
号重型半挂车，在阳曲县康西公路由南向北行驶至石庄村附近路段时，车辆发生侧滑与由北向南行驶的郝
二兵驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车带×××号重型半挂车发生碰撞，致郝二兵受伤、两车损坏的
交通事故。事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队出具事故认定书，认定康某负全部责任，郝二
兵无责任。×××号车行驶证登记人和被保险人为邢台众程运输有限公司，该车在华安财产保险股份有限
公司邢台中心支公司投有交强险、商业第三责任险。×××号车的行驶证登记人为太原市昊中源汽车贸易
有限公司，实际所有人为范某。 
被告华组织辩称：诉讼费、鉴定费保险公司不承担，属于间接损失，停运损失费在投保单上有盖章，
以明确注明免责事项，故我公司不赔付，施救费需提供支付凭证。车辆损失中车的大梁损失轻微，不认可
更换，认可修复，车辆的旧件保险公司需回收。 
本院经审理认定事实如下：2023年3月11日9时50分，康某驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车
带×××号重型半挂车，在阳曲县康西公路由南向北行驶至石庄村附近路段时，车辆发生侧滑与由北向南
行驶的郝二兵驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车带×××号重型半挂车发生碰撞，致郝二兵受伤、两

范某、康某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4车损坏的交通事故。事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队出具事故认定书，认定康某负全部责
任，郝二兵无责任。 
还查明，×××号解放牌重型半挂牵引车的实际所有人为本案原告范某。×××号重型半挂牵引车在
事故发生时由本案被告康某驾驶，车辆登记所有人为邢台众程运输有限公司，该车以邢台众程运输有限公
司的名义在被告华组织投保机动车交强险和机动车商业三者险，保险期间为2022年5月18日至2023年
5月18日，本次事故发生于保险期间。
还查明，2023年10月14日，经原告范某申请，阳曲县人民法院依法委托山西国熠兴机动车评估鉴定
有限公司对×××号解放牌重型半挂牵引车车辆损失和停运损失鉴定评估，山西国熠兴机动车评估鉴定有
限公司出具国熠兴【2023】车鉴字第75号鉴定评估意见书，鉴定评估意见：1．鉴定基准日×××号解放
牌重型半挂牵引车的车辆损失金额为：人民币玖万壹仟玖佰陆拾元整（91960元）。2．×××号解放牌重
型半挂牵引车的日均停运损失金额为：人民币柒佰伍拾捌元整（758元）。原告支付评估费11000元。
认定以上事实的证据有：原告提供：原告身份证复印件、实际车主证明、挂靠协议各一份，挂靠公司
营业执照、法人身份证各一份；×××号车行驶证复印件一份；邢台众程运输有限公司、华组织企业信息
各一份；事故认定书一份，证明事故经过及责任认定；×××号车行驶证、营运证各一份；康某驾驶证、
资格证复印件各一份，以上证据证明被告车辆合法，驾驶员具有合法的驾驶资格；保单两份，证明涉案车
辆的投保情况；×××号车的车损鉴定报告、鉴定费发票；施救费发票一张；修理厂维修证明和修理厂营
业执照、法人身份证各一份，证明原告车辆损失91960元，鉴定费11000元，施救费4500元和停运损失
26530元；被告保险公司提供：投保单、保险条例以及原、被告的当庭陈述在案佐证。
本院认为，公民的财产权等民事权益受法律保护。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他合理方式计算。2023年3月11日9时50分，康某驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车带
×××号重型半挂车，在阳曲县康西公路与郝二兵驾驶车牌号为×××号重型半挂牵引车带×××号重型
半挂车发生碰撞，致郝二兵受伤、两车损坏的交通事故，事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队
出具事故认定书，认定康某负全部责任，郝二兵无责任。该事故认定书适用法律正确，本院予以确认。被
告康某驾驶×××号重型半挂牵引车在被告华组织投有机动车交强险和商业第三者责任险，本次事故发生
在保险期内，被告华组织应在机动车交强险责任限额范围内和商业第三者责任限额内按照事故责任比例赔
偿原告范某损失。 
原告范某的赔偿项目和金额认定如下：1．原告主张根据山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司出具国
熠兴【2023】车鉴字第75号鉴定评估意见书的车辆损失费：91960元，其中该车辆修复金额为94260元，
更替零部件废品回收价值为人民币2300元，车损金额为94260元-2300元=91960元，符合法律规定，本
院予以支持；2．原告主张施救费4500元，提供了清徐县宏图汽车修理厂出具的山西增值税发票，符合法
律规定，本院予以支持；3．原告主张鉴定费11000元，提供了山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司开具
的山西省增值税电子普通发票为证，本院予以支持；4．原告主张停运损失26530元，根据山西国熠兴机
动车评估鉴定有限公司出具国熠兴【2023】车鉴字第75号鉴定评估意见书的日停运损失758元，且提供
清徐县宏图汽车修理厂的维修证明一份，证明其车辆于2023年3月24日拖运至修理厂，维修车辆需耗时
20天，事故发生日为2023年3月11日，计算为35天×758元=26530元，但本院认为原告在事故发生后

范某、康某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4没有及时将车辆托运至修理厂进行修理，造成损失扩大，原告应承担一定责任，本院酌情认定其停运时间
为30日，计算为30天×758元=22740元；以上各项费用共计130200元，被告华组织在交强险财产损失
险范围内赔付原告范某的2000元，超出部分按照事故责任比例在机动车商业第三者责任险内按照100％赔
偿原告范某车辆损失费、施救费、停运损失费、评估费共计128200元。
关于被告华组织提出维修更换配件应归还其公司的主张，原告范某根据山西国熠兴机动车评估鉴定有
限公司做出国熠兴【2023】车鉴字第75号鉴定评估意见书中的维修配件明细配合被告华组织取回维修车
辆的替换残件。
关于被告华组织提出对停运损失已明确注明免责事项，但本院认为被告提供的保险条款属于格式条
款，并不能认定其已经尽到了提示义务，故该项主张，本院不予采信。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三
条，《中华人民共和国保险法》 第六十五条、 六十六条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第十二条第一款、第三款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、
第一百六十条之规定，判决如下：
一、被告华组织在本判决生效之日起十日内在机动车交强险和商业险第三者100万元限额内赔偿原告
范某车辆损失费、停运损失费、施救费、评估费等共计130200元。 
二、原告范某根据山西国熠兴机动车评估鉴定有限公司做出国熠兴【2023】车鉴字第75号鉴定评估
意见书中的维修配件明细配合被告华组织取回维修车辆的替换残件。
三、驳回原告范某其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2980元，减半收取1490元，由原告范某负担42元，由被告华组织负担1448元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二四年十月十八日
法官助理：董艳晴
书 记 员：张倩茹

范某、康某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


