# 范某、阎某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3范某、阎某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2025)晋0107民初4546号
裁 判 日 期 ：2025.06.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：范某，住山西岚县。 
委托诉讼代理人：张某1、刘某。
被告：阎某，住山西省古交市。
被告：中组织，3层0301至0303号、0309至0312号，23层2301至2313号。
法定代表人：畅某，负责人。
委托诉讼代理人：田某。
被告：张某2，住山西省古交市。
原告范某与被告阎某、张某2、中组织（以下简称保险公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2025年3月14日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告范某的委托诉讼代理人张某
1、刘某、被告保险公司的委托诉讼代理人田某到庭参加诉讼，被告阎某、张某2经本院传票传唤拒不到
庭参加诉讼，本案现已审理终结。 
原告向本院提出诉讼请求：1．请求判令二被告赔偿原告医疗费8546.76元、住院伙食补助费500
元、护理费10800元、误工费26542.8元、营养费4500元、交通费200元，共计51089.56元；以上费用
先由被告二先行赔付，不足部分由被告一承担赔偿责任；2．本案的鉴定费、诉讼费用由被告一、被告
二、被告三共同承担。 
事实与理由：2024年12月2日16时，在杏花岭区府东街双龙巷口发生交通事故，范改平骑太原
K71306号电动自行车后载原告范某由北向东左转弯通过路口时，与被告驾驶×××号车辆由西向东行驶发
生碰撞，造成原告范某、范改平受伤车辆受损的交通事故。该起事故经山西省太原市公安局交通警察支队
杏花岭大队认定，范改平负主要责任、被告负次要责任、原告范某无责任。事故发生后，原告多次催告被
告一履行赔付义务，但被告一怠于履行。另查明，被告二为×××号车辆的保险公司，被告三为该车的被
保险人，依法应在保险责任范围内承担赔偿责任。综上所述，被告的行为严重侵犯了原告的合法权益，为
此，原告特向贵院提起诉讼，望判如所请。
被告阎某、张某2未到庭，也未向法庭提供书面答辩材料，视为放弃答辩的权利。
被告保险公司辩称，案涉车辆在我司投保交强险及保额为200万元三者险，事故发生在保险责任内，
在被保险人提供合法有效有行车证驾驶证不存在保险免赔事由前提下，原告合理合法且有证据主张先在交
强险分项内赔付不足部分按照事故责任比例次责承担30％责任，诉讼费、鉴定费不在我司承担范围不承
担。 

范某、阎某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2024年12月2日16时15分许，范改平骑太原K71306号电动自行车后载原告范某由北向东左转弯通
过路口时，与被告阎某驾驶×××号车辆由西向东行驶发生碰撞，造成范改平、原告范某受伤车辆受损的
交通事故。
经山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队认定，范改平负主要责任，被告阎某负次要责任，原
告范某无责任。
另查明，被告阎某驾驶的×××号车辆在被告保险公司处投保交强险及保额为200万元三者险，事故
发生在保险责任内。
事故发生后，原告被送往太原市人民医院住院治疗，实际住院共计5天，被诊断为脑震荡、腹部损
伤、多处损伤。
上述事实有原、被告身份证复印件、道路交通事故认定书、住院病历等证据及开庭笔录在卷佐证。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对范改平、阎某、范某作出责任划分，该责任认定并无不当，本院
予以采纳。依据双方过错，由范改平、阎某按比例承担事故责任，关于原告范某主张的各项损失，本院认
定如下：1．医疗费8546.76元，经核对其票据，本院予以支持8258.76元；2．护理费10800元，根据原
告伤情，本院酌情认定护理期60日，每日按120元计算，本院予以支持7200元；3．营养费4500元，根
据原告伤情，本院酌情认定营养期为30日，每日按50元计算，本院予以支持1500元；4．误工费
26542.8元，根据原告伤情，本院酌情认定误工期60日，原告提供银行流水较为片面，未提供因事故导致
收入减少的证据，根据《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》晋高法【2020】34号
文件的规定，参照每日80元计算，本院予以支持4800元；5．交通费200元，本院予以支持；6．住院伙
食补助费500元，原告实际住院5天，每日按100元计算，本院支持500元；以上各项费用共计22458.76
元。由保险公司在交强险责任限额内赔偿。被告阎某、张某2经本院合法传唤无正当理由拒不到庭，不影
响本院依据已查明的事实依法作出裁判。 
依据《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百九十一条、 第一千二百零八条、 第
一千二百一十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如
下：
一、被告中组织于本判决生效之日起十日内在交强险责任险限额内赔偿原告范某各项费用共计
22458.76元； 
二、驳回原告范某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1082元（原告已预交），由原告负担720元，被告阎某负担362元（于本判决生效之日
起七日内交纳），公告费（凭票），由被告阎某负担。

范某、阎某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：张兆星
二Ｏ二五年六月十八日
法官助理：薛媛
书 记 员：张鑫
扫一扫，手机阅读更方便


