# 茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初6750号
裁 判 日 期 ：2025.11.19
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/非机动车交通事故责任纠纷
原告：郭某，男，1950年8月26日出生，汉族，太原市迎泽区庙前街办一社区居民，住太原市迎泽
区，身份证号：XXX。 
委托诉讼代理人：张建平，山西神源律师事务所律师。
被告：茹某，男，1993年10月5日出生，汉族，太原市尖草坪区古城街办御景湾社区居民，住太原
市尖草坪区，身份证号：XXX。
委托诉讼代理人：任某，山西某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某，山西某律师事务所律师。
被告：某有限公司，住所地上海市黄浦区。
法定代表人：尹某，董事长。
委托诉讼代理人：吴某，上海某律师事务所律师。
原告郭某与被告茹某、某有限公司非机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年9月10日立案
后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。第一次庭审，原告郭某的委托诉讼代理人张某、被告茹某
的委托诉讼代理人任某、被告某有限公司的委托诉讼代理人吴某到庭参加诉讼。第二次庭审，原告郭某的
委托诉讼代理人张建平、被告茹某的委托诉讼代理人任宇飞到庭参加诉讼，被告某有限公司经本院合法传
唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告郭某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告赔偿原告医疗费23064.85元、住院伙食补助费
4800元、营养费3000元、护理费12420元、误工费9600元、xxx赔偿金51643.2元、精神损害抚慰金
10000元、xxx辅助器具费300元、交通费1000元、鉴定费2500元，共计118328.05元；2.请求依法判
令被告某有限公司在保险限额内承担赔偿责任；3.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2024年5月15
日7时50分许，被告茹某骑自行车，在汾河公园自行车道平阳路西一巷路段由北向南行驶时，碰撞行人
原告郭某。山西省太原市公安局交通警察支队小店二大队作出《道路交通事故认定书》认定，被告茹某负
全部责任，原告无责任。经查，被告茹某所骑行的自行车在被告某有限公司投保自行车骑行意外盗抢险计
划三的保险，且事故发生在保险期间内。事故发生后，原告于2024年5月15日至7月2日在山西某大学
第一医院、山西省某医院累计住院48天，经诊断为右侧第2-9肋及左侧第1、3-6肋骨折、胸6、8、11
椎体骨折、肺挫伤、右肺中叶部分膨胀不全等。原告住院治疗后，仍未痊愈，对正常生活起居、生产劳
动、精神状态造成伤害，给原告造成经济损失。为维护原告合法权益，现依据《 中华人民共和国民法
典》、《 中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，向贵院提起诉讼，望判如所请。 

茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5被告茹某辩称，一、原告郭某在本次事故中存在重大过错，应当承担主要责任，且本案不应当按照交
通事故责任纠纷进行处理，理由如下：1.《 中华人民共和国道路交通安全法》 第一百一十九条明确规定
“本法中下列用语的含义：（一）“道路”是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通
行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。”本案中，事故发生在汾河公园内的自行车
道，该自行车道是为公园内部休闲、健身等活动设置，其主要功能是服务公园游客的非机动车通行，一般
不承担社会车辆的交通功能，且通常由公园管理方进行管理和维护，与城市公共道路的性质和功能有所区
别。即事故发生的自行车道不属于《 道路交通安全法》调整的范围。2.根据上述法律规定，事故责任认
定书仅能作为还原事故发生经过的证据，不能作为确定双方责任的证据，事实上，在某小店二大队出具事
故责任认定书时也明确告知答辩人，该事故责任认定书仅作为参考。3.滨河公园的自行车道仅是为了服务
自行车骑行的道路，行人散步的道路在河边。本案中原告明知是自行车道，仍然在上面散步行走，存在重
大过错，其应当承担本次事故的主要责任。二、关于赔偿项目。1.答辩人在原告受伤后，立即呼叫救护车
并垫付医疗费，积极履行了救助义务，为原告垫付医疗费6792.15元，该费用应当核减，并且该费用应当
由被告某有限公司支付给答辩人。2.除医疗费以外，在原告住院期间，答辩人支付了1800元的护工费，
200元住院伙食费、购买水果、住院用品等杂费171元，应当从原告主张的金额中核减，并由被告某有限
公司支付给答辩人。3.原告系退（离）休人员，领取退休金，根本不存在误工费。4.原告出院后并未进行
过任何复查门诊，不应当赔偿交通费。5.被告某有限公司应当承担诉讼费和鉴定费。三、保单中“社保内
按100%赔付，社保外按60%赔付”的约定属于无效约定，被告某有限公司应当全额赔偿原告的医疗费。 
被告某有限公司辩称，一、我司不是本案适格被告，本案系侵权责任纠纷，而我司与被告茹某之间系
保险合同关系，与原告之间没有任何关系，因此不属于同一个法律关系，不应当在本案中一并处理，司法
解释中关于保险责任处理的规定仅针对于机动车交通事故责任，而本案是非机动车，并且发生地点如被告
茹某陈述，并非在道路中，不属于机动车事故，也不属于交通事故，因此不适于并案处理的司法解释；
二、根据保单及条款的约定，第三者责任财产损失免赔额为200元、限额为1万元、医疗次免赔200元、
社保内按照100%赔付、社保外按60%赔付，现原告所有医疗费均未以社保身份进行结算，均属于社保外费
用，应当按照60%进行赔付；三、关于原告主张的各项赔偿费用在质证时发表意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2024年5月15日7时50分许，被告茹某骑自行车，在汾河公园自行车道平阳路西一巷路段由北向南
行驶时，碰撞行人原告郭某，造成茹某、郭某受伤的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队小店二
大队作出《道路交通事故认定书》认定，被告茹某负全部责任，原告郭某无责任。事故发生后，原告郭某
被送往山西某大学第一医院救治并住院治疗，出院诊断为：胸部损伤、肋骨骨折（双）、肺挫伤、坠积性
肺炎、创伤性胸腔积液（右）、低氧血症等，于2024年5月29日出院，住院14天，出院医嘱建议：1.
休息，避免负重、用力，适当呼吸功能训练，康复治疗，继续化痰治疗，胸带外固定；2.下肢抬高，注意
预防下肢静脉血栓形成；3.定期我科复诊，不适随诊，3月后复查胸部CT+肋骨三维重建；4.胸部CT提示
“双肺下叶多发实性微及小结节，考虑陈旧病变可能，建议年度复查，双肺间质性改变，肺动脉干增
宽”，呼吸科复查、随诊；5.注意控制、监测血压，心脏彩超提示“左房大，二尖瓣钙化，左室舒张功能

茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5减低”，心内科复查、随诊，及时调整用药；6.胸腰椎核磁提示“胸6、8、11椎体楔形变，胸11椎体上
缘许某结节，胸11椎体异常信号，考虑脂肪沉积可能，胸椎骨折增生；腰2-骶1椎间盘突出，伴腰5-骶
1水平右侧椎间孔变窄，腰1椎体体楔形变，腰1椎体上、下缘许某结节，腰椎骨质增生，骶管囊肿”，
骨科复查、随诊；7.腹部彩超提示“胆囊壁隆起性病变，考虑息肉”，肝胆外科复查、随诊；8.家属做好
24小时陪护，防冲动、防受伤、防跌倒等。当日，原告前往山西省某医院住院治疗，出院诊断为：双侧多
发性肋骨骨折、胸6、8、11椎体骨折、肺挫伤、右侧创伤性胸腔积液等，于2024年6月21日办理出院
手续，住院23天。当日，原告在该医院再次办理住院手续住院治疗，于2024年7月2日出院，住院11
天，出院医嘱建议：1.继续胸带固定，鼓励咳嗽咳痰，适当呼吸功能训练，预防肺部感染，严格在医师的
指导下功能康复锻炼；2.门诊定期复查；3.家属做好陪护，预防跌倒、坠床，加强饮食；4.不适随诊。以
上，原告共计住院48天，共计花费医疗费24657.89元。其中，被告茹某为原告垫付医疗费6593.04元。
另，被告茹某为原告支付住院伙食补助费200元、购买营养品花费33元、购买住院用品、陪护用品花费
138元、从2024年5月16日至2024年5月22日为原告聘请护工护理6天支付护理费1800元。
另查明，原告郭某在住院期间从2024年5月22日至2024年7月1日聘请太原某有限公司的护工护
理40天，共计花费护理费10020元。
还查明，诉前，原告郭某向本院提出对其伤残等级、误工期、护理期及营养期鉴定的申请，被告某有
限公司向本院提出对原告郭某的伤情与本次交通事故之间的因果关系鉴定的申请。本院依法委托山西华医
司法鉴定所进行鉴定，该鉴定机构于2025年7月9日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：（一）因
果关系鉴定：被鉴定人郭某双侧多发肋骨骨折与本次交通事故具有因果关系，作用力大小为完全作用；
（二）伤残等级鉴定：被鉴定人郭某右侧2-9及左侧3-6肋骨骨折，评定为九级伤残；（三）误工期、护
理期和营养期鉴定：被鉴定人郭某外伤后误工期为120日、护理期为60日、营养期为60日。原告支付鉴
定费2500元。原告至定残之日为74周岁。
再查明，被告茹某在被告某有限公司投保自行车骑行意外盗抢险计划三，其中第三者责任保险金额为
50万元，特别约定载明：3）本保险第三者责任，对于三者财产损失部分，扣除每次事故免赔额200元后
按100%进行赔付，累计赔付限额1万元；对于三者医疗费用部分，扣除每次免赔额200元后，对于社保内
可报销的费用按100%赔付，对于社保外费用按60%赔付。事故发生在保险期间内。
本院认为，关于本案争议焦点一，被告某有限公司是否应当承担赔偿责任。某甲公司辩称，本案系侵
权责任纠纷，其与被告茹某之间系保险合同关系，与原告无任何关系，不属于同一法律关系，不应当在本
案中一并处理，且司法解释中关于保险责任处理的规定只针对于机动车交通事故责任纠纷，而本案是非机
动车，并且发生地点并非在道路中，不属于机动车事故，也不属于交通事故，因此不适用并案处理的司法
解释，其不是本案适格被告。本院认为，案涉交通事故发生地点为滨河自行车道内，该自行车道是向不特
定公众开放，供游客骑行、休闲使用，且未设置限制通行的条件，具有公共通行属性，属于《 中华人民
共和国道路交通安全法》中“道路”的范畴，且山西省太原市公安局交通警察支队小店二大队已对该起事
故出具《道路交通事故认定书》，对事发经过及责任划分作出认定。根据《 最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第二十二条规定，人民法院审理道路交通事故损害赔
偿案件，当事人请求将承保商业三者险的某乙公司列为共同被告的，人民法院应予准许。本案案由为非机

茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5动车交通事故责任纠纷，原告请求被告某有限公司在保险范围内赔偿其损失的诉讼请求，符合法律规定，
本院对某甲公司的辩解意见不予采纳。关于本案争议焦点二，原告是否存在过错。被告茹某辩称，滨河公
园的自行车道仅是为了服务自行车骑行的道路，原告明知是自行车道，仍然在上面散步行走，存在重大过
错，应当承担事故主要责任。本院认为，本案中无证据证明案涉自行车道禁止行人通行，且事发地点设有
休息区域，休息区对面即是行人通行的天桥，被告茹某提供的证据不能证明原告存在过错，故本院对该辩
解意见不予采纳。山西省太原市公安局交通警察支队小店二大队出具的《道路交通事故认定书》，系事故
发生后，交警部门前往事发现场经过勘验、检查、调查后依法依规作出的，被告茹某未提出复核申请，且
无相反证据推翻该认定书，故本院对该认定书予以认定，可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的
有效证据，本院予以采纳。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵
害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。被告茹某因过错造成原告受伤，应当承担赔偿责任。被
告茹某在被告某有限公司投保保险，故被告某有限公司应当在保险范围内承担赔偿责任。原告郭某因交通
事故受伤致残，其主张的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交
通费、鉴定费的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计算赔偿数额。关于原告主张的医
疗费，某甲公司辩称，根据保单及条款的约定，对于社保外费用按60%赔付，原告产生的医疗费均未以社
保身份进行结算，均属于社保外费用，故应当按照60%赔付。本院认为，虽某甲公司提供的电子保险单中
约定，对于社保外的医疗费按60%赔付，但该约定不明，其亦未提供证据证明原告产生的医疗费中存在社
保外费用及社保外费用的金额，故本院对该辩解意见不予采纳。原告产生的医疗费，正规有效票据所载金
额为24657.89元，核减被告茹某垫付的医疗费6593.04元，故本院支持医疗费18064.85元；关于原告主
张的住院伙食补助费，按照山西省机关工作人员出差伙食补助标准每天100元计算住院天数48天为4800
元，核减被告茹某垫付的200元，故本院支持住院伙食补助费4600元；关于原告主张的营养费，结合原
告的伤情及鉴定意见，按照每天50元计算营养期60天为3000元，核减被告茹某垫付的33元，故本院支
持营养费2967元；关于原告主张的护理费，结合原告的伤情及鉴定意见，护理期为60天，其中46天按
照护理费发票所载金额11820元予以赔偿，剩余14天按照每天120元计算为1680元，两项共计为元
13500元，核减被告茹某垫付的1800元，故本院支持护理费11700元；关于原告主张的误工费，原告已达
法定退休年龄，其提供的证据无法证明其仍从事工作，且其合法收入因侵权行为而减少，故本院不予支
持；关于原告主张的xxx赔偿金，原告构成九级伤残，伤残系数为0.2，按照2024年度山西省城镇居民人
均可支配收入43036元计算6年，故本院支持xxx赔偿金51643.2元；关于原告主张的精神损害抚慰金，
依据伤残等级计算，故本院支持精神损害抚慰金10000元；关于原告主张的xxx辅助器具费，其未提供证
据予以证明，故本院不予支持；关于原告主张的交通费，其未提供证据予以证明，但该项费用为原告看病
治疗需支出的必要费用，综合原告的就医地点、时间等情况，故本院酌情支持交通费600元；关于原告主
张的鉴定费，依据其提交的鉴定费发票所载金额予以赔偿，故本院支持鉴定费2500元。 
综上，原告应获得赔偿款共计102075.05元，因保单约定医疗费用每次免赔200元，故被告茹某应当
赔偿200元，剩余101875.05元由被告某有限公司赔偿。被告茹某为原告垫付的医疗费6593.04元、住院
伙食补助费200元、营养费33元、住院及陪护用品费138元、护理费1800元，共计8764.04元由被告某
有限公司予以返还。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百八十三条、《 最高

茹某;某有限公司;郭某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十
一条、第十二条、 第二十三条、《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第二十二条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条、 第五
条、《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告某有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告郭某医疗费、住院伙食补助费、营养费、
护理费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、鉴定费共计101875.05元； 
二、被告茹某于本判决生效之日起十五日内赔偿原告郭某医疗费200元；
三、被告某有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿被告茹某垫付的医疗费、住院伙食补助费、护
理费、营养费、住院及陪护用品费共计8764.04元；
四、驳回原告郭某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1333元，由原告郭某负担75元，由被告茹某负担1258元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年十一月十九日
书记员：丁晓雅
扫一扫，手机阅读更方便


