# 葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/6葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省清徐县人民法院
案 号 ：(2024)晋0121民初2215号
裁 判 日 期 ：2024.11.04
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：葛某，。 
委托诉讼代理人：杨某（原告长子），。
委托诉讼代理人：吴某。
被告：贾某，。
被告：太某。
法定代表人：郭某。
委托诉讼代理人：董某，住山西省清徐县。
委托诉讼代理人：孙某。
被告：青某。
法定代表人：谭某。
被告：中某。
负责人：李某
委托诉讼代理人：王某。
原告葛某与被告贾某、太某（以下简称通宇鑫公司）、青某（以下简称众汇胜公司）、中某（以下简
称大地财险太原公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年9月3日立案后，依法适用简易程
序公开开庭进行了审理。原告葛某及其委托诉讼代理人杨某、吴某、被告通宇鑫公司委托诉讼代理人董某
及孙某、大地财险太原公司委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼，被告贾某、众汇胜公司经传票传唤无正当
理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告葛某向本院提出诉讼请求：一、依法判决被告贾某、通宇鑫公司、众汇胜公司赔偿原告医疗费、
死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金、被扶养人生活人等费用共计481172.8元；二、被告大地财险太原公
司在承保的机动车交通事故责任强制保险责任及机动车商业保险责任限额内承担赔偿责任；三、本案诉讼
费由四被告承担。事实与理由：2024年6月7日6时40分许，被告贾某驾驶×××解放牌重型半挂牵引
车牵引鲁BN1**超骏强牌重型低平板半挂车，将鲁BN1**超半挂车停放在辽西街靳村路段南侧非机动车道
内。18时5分许，杨洋驾驶太原A37567小刀牌电动自行车沿辽西街由西向东行驶至此处撞到停放的鲁
BN1**超半挂车尾部，至杨洋经医院抢救无效死亡及电动自行车损坏的交通事故。本次事故经山西省清徐
县公安局交通警察大队作出《道路交通事故认定书》认定：杨洋负事故主要责任，贾某负次要责任。被告
贾某驾驶的×××车辆系被告通宇鑫公司所有，该牵引车在被告大地财险太原公司处投有机动车第三者责

葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/6任强制保险及商业三者险，其中商业保险保额为100万元，事故发生在保险期限内。鲁BN1**超半挂车系
被告青某所有。为维护原告的合法权利，现特依据依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百二十七
条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、 第一千一百七十九条之规定，向贵院提起诉讼，请贵
院依法查明案件事实，以维护原告的合法权益。 
通宇鑫公司辩称，答辩人认为本案保险公司应当在交强险和商业三者险范围内承担赔偿责任，原告的
各项合理合法损失应当由保险公司予以承担，基本理由如下：一、关于本案通宇鑫公司与众汇胜公司、贾
某法律关系的说明。×××号重型半挂牵引车的登记所有人为通宇鑫公司、鲁BN1**超挂车的登记所有人
为众汇胜公司、鲁BN1**超挂车为通宇鑫公司购买和实际经营的，实际所有人为通宇鑫公司，贾某是通宇
鑫公司雇佣的车辆驾驶员。据此，应当依据上述法律关系确定三方责任。二、关于本案中被告大地保险公
司应当在交强险及商业三者险限额内承担原告本次交通事故所造成的损失。1、被告大地保险公司应当在
交强险限额内承担原告本次交通事故所造成的损失。根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第四十
三条规定，规定：挂车不投保机动车交通事故责任强制保险。发生机动车交通事故责任造成人身伤亡、财
产损失的，由牵引车投保的保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部
分，由牵引车和挂车方依照法律规定承担赔偿责任。《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第四十二条
的规定并未限制挂车与牵引车分离与否，故鲁BN1**超挂车发生交通事故，为×××号重型半挂牵引车承
保交强险的大地财险太原公司应当在交强险赔偿限额内承担相应赔偿责任。据此，牵引车投保的交强险应
赔偿由挂车造成的人身伤亡。2、被告大地保险公司应当在商业险限额内承担原告本次交通事故所造成的
损失。因为挂车因没有独立的动力装置，必须由主车牵引才能行驶故牵引车是挂车的动力源，因此挂车应
视为牵引车的特定附属物。本次事故发生，是×××号牵引车牵引鲁BN1**超至辽西街靳村路段南侧，后
牵引车虽与挂车相分离，但鲁BN1**超车系由×××牵引车牵引至事故发生地，挂车一直处于牵引车连接
时所泊停状态，并导致本案事故发生，两者之间有直接的因果关系。且商业保险条款中未明确挂车与牵引
车分离的情况下，保险公司不承担保险责任。所以，鲁BN1**超车作为特定附属物所造成的侵权行为应当
由×××号牵引车的大地保险公司承担商业三者险的保险赔偿责任。三、关于本案垫付情况的说明。我公
司垫付共计肆万元费用，应当在原告诉求中予以核减，并由大地保险公司予以赔付于我公司。 
众汇胜公司递交答辩状称，国家规定没有动力的挂车不允许缴纳交强险，挂车和牵引车是一组半挂列
车，超限临牌上显示牵引头行驶证号码×××，保险责任由牵引车×××承担。众汇胜公司与通宇鑫公司
有协议（附后），号牌：鲁BN1**超此挂车为通宇鑫公司所有，经营过程中出现的一切债权债务都由通宇
鑫公司负担，与众汇胜公司无关。
大地财险太原公司辩称，一、保险情况。×××在答辩人处投保交强险及第三者责任险100万，保险
期间为（2024.5.21-2025.5.20）。本案挂车鲁BN8**超并未在答辩人处投保任何保险。二、保险责任。本
案事故不属于交强险及第三者责任险的保险责任。根据事故认定书显示，答辩人承保的×××车辆在事故
发生时并不在事故发生地，其并不属于交通事故的直接参与人（车辆），因此对于原告的合理损失，应该
由挂车的所有人、管理人、挂靠人依法承担，答辩人不应该承担。1．非交强险责任。（1）牵引车无侵权
行为。交强险条例21条明确规定，被保险机动车发生交通事故造成本车人员以外的受害人人身财产损
失，保险公司才在交强险内赔偿。由此可见，虽然交通事故会造成受害人产生人身或财产损失，但并非所

葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/6有的交通事故损害责任均要由保险公司在交强险内承担，只有被保险机动车参与了事故，交强险才予以赔
偿。本案事故发生时，被保险车辆并不在事故现场，事故的侵权车辆为鲁BN8**超，×××在案发当时，
根本无条件施行侵权行为，故答辩人无法在交强险内承担赔偿责任。（2）牵引车无过错。即便考虑挂车
是被牵引车拖挂到事发地，但拖挂及停车行为并不必然引发交通事故。事故认定书也明确记载，挂车被送
达事故地点的时间为2024年6月7日6点40分，事故发生时间为当天18点05分许，时间间隔将近12
小时，事故并非因临时停车后造成后方人员观察不及时等引起，停车行为并不具有紧急性，该行为不是造
成本案事故的过错，故本案事故不属保险责任。（3）牵引车与挂车并未连接使用。2020年修正后的《最
高院关于审理道路交通事故损害赔偿案件的司法解释》18条明确规定，依法投保交强险的牵引车和挂车连
接使用时发生交通事故造成第三人损害，当事人请求由保险公司在各自责任限额内平均赔偿的，人民法院
应予支持。由此可见，若要求交强险承担责任，还需满足于挂车连接使用的条件，但本案不存在挂车牵引
车连接使用的情形，事故发生时，牵引车与挂车已经分离12小时，并且不在相近地点，故不应认定本案
属于牵引车挂车连接使用引发的事故。若贵院坚持认为本案车辆侵权状态属于主挂一体，要求答辩人在交
强险内赔偿，那么依据上述规定，答辩人承担的责任最多50％，而不是不分比例全额承担，赔偿应遵循共
同侵权共同担责的基本原则。2．非第三者责任险责任。根据商业险保险条款的约定，主车和挂车连接使
用时视为一体，发生保险事故时由主车保险人和挂车保险人按照三者险限额比例赔偿，因本案系主、挂车
分离，挂车单独发生交通事故，因此，保险公司在商业三者险限额内不承担赔偿责任。对于超过交强险次
要责任的份额，应由侵权人及其管理人依法承担30％。即使贵院坚持要求答辩人承担，参照审理道路交通
事故的司法解释，答辩人在牵引车三者险保险限额内承担赔偿比例不应超过15％。三、雇主责任、管理人
责任及挂靠责任。退一步讲，即使挂车停车不当系牵引车引起，侵权人的雇主、车辆的所有人及管理人有
充分的时间将车辆转移，但其未能履行相应审慎、勤勉义务，其至少也应对半分担责任。若有挂靠方，则
由挂靠人及被挂靠人等承担连带责任。基于此，答辩人在牵引车三者险保险限额内承担赔偿比例不应超过
7.5％。四、关于损失认定。
医疗费，原告应提供医院出具的正规发票及支付记录、病历等以证实受害人因本次交通事故被医治急
救的情况，否则不应支持。关于死亡赔偿金、丧葬费、精神损失抚慰金，请法院依法核定。被扶养人生活
费，原告应提供证据证实杨洋的被扶养人的数量、对应被扶养人没有生活来源及劳动能力，同时还应证实
共同扶养人的情况，否则，不应支持其该项请求。财产损失，原告应提供证据其相应财产损失因本次事故
受损，并证实该财产受损的程度或金额，否则不应支持其主张。关于原告主张具体损失是否合理，答辩人
在庭审阶段合并发表意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了举证、质证。结合庭审中当事人陈述和
真实性无异议的证据，本院认定事实如下：2024年6月7日6时40分许，被告贾某驾驶×××解放牌重
型半挂牵引车牵引鲁BN1**超（临时行驶车号牌）骏强牌重型低平板半挂车，将鲁BN1**超（临时行驶车
号牌）骏强牌重型低平板半挂车停放在辽西街靳村路段南侧非机动车道内后，驾驶主车离开。当日18时
5分许，杨洋驾驶太原A37567小刀牌电动自行车沿辽西街由西向东行驶至此处撞到停放的鲁BN1**超（临
时行驶车号牌）骏强牌重型低平板半挂车尾部，致杨洋经医院抢救无效死亡及太原A37567小刀牌电动自
行车损坏的交通事故。该事故经山西省清徐县公安局交通警察大队认定杨洋负事故主要责任，贾某负次要

葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/6责任。事故发生后，杨洋当即被送往清徐县人民医院抢救，经抢救无效于当日死亡，抢救期间共花费
2041.55元。事故发生后，通宇鑫公司向原告方支付四万元。 
2023年9月15日，被告通宇鑫公司（所有单位、乙方）与众汇胜公司（挂靠单位、甲方）签订挂靠
合同一份，合同主要内容为：“1．低平板半挂车车架号码LA9BF3F83L8WJH045挂车乙方挂靠甲方办理车
管业务，此车为太某所有。2．该车辆经营过程中出现一切债权、债务都由乙方负担，与甲方无关。6．牵
引车头行驶证、营运证、保险手续齐全。”。
2024年7月16日，山西省清徐县公安局交通警察大队对贾某出具公安交通管理简易程序处罚决定
书，机动车号牌号码为×××，车辆类型为重型半挂牵引车，对其2024年6月7日18时5分，在金谷路
实施机动车违反规定停放、临时停车，驾驶人不在现场或者虽在现场但驾驶人拒绝立即驶离，妨碍其他车
辆、行人通行的违法行为决定处以200元罚款。
死者杨洋出生于1995年9月8日，死亡时近亲属为其母亲葛某及其哥哥杨某，葛某1970年10月15
日出生，中国残疾人联合会为其签发的残疾人证显示，其为壹级视力残疾。原告为证明葛某没有劳动能力
及收入来源，提交靳村村委会出具的证明一份。
另查明，×××机动车行驶证记载所有人为通宇鑫公司；鲁BN1**超临时行驶车号牌记载机动车所有
人为众汇胜公司，车辆类型为重型低平板半挂车，有效期至2024年6月13日，备注牵引车号牌×××。
再查明，×××号货车在大地财险太原公司投保交强险及商业三者险（限额为100万元），被保险人
均为通宇鑫公司，事故发生在保险期间。
本院认为，本案的争议焦点主要为牵引车与半挂车分离后，与半挂车碰撞发生的交通事故造成的损失
是否需由承保牵引车交强险与商业险的保险公司予以赔偿。大地财险太原公司为涉案牵引车×××承保了
交强险与商业险，电子保单中被保险机动车厂牌型号栏明确载明为天然气牵引车，保险公司明知所承保的
车辆为特殊车辆，其拖挂挂车是其运输常态，由于半挂车没有独立的动力装置，必须由牵引车牵引方能行
驶，故牵引车是半挂车的动力源，半挂车应视为牵引车的特定附属物。虽然事故发生时牵引车与半挂车已
处于相互分离的状态，但半挂车是由牵引车牵引至事故发生地点，被牵引至事发地点后，半挂车一直维持
着牵引车连接时所泊停状态，并导致本案事故发生，两者之间有直接的因果关系。民法典第一千二百一十
三条规定“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人
在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予
以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”。根据《 机动车交通事故责任强
制保险条例》 第四十二条规定：“挂车不投保机动车交通事故责任强制保险。发生道路交通事故造成人
身伤亡、财产损失的，由牵引车投保的保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔
偿；不足的部分，由牵引车方和挂车方依照法律规定承担赔偿责任。”。本案挂车无需投保交强险与商业
险，由于涉案牵引车×××在大地财险太原公司投保有交强险及商业险，且本次事故的发生与牵引车不当
停放半挂车有直接关系，保险公司也未提供证据证明在保险合同中对挂车与牵引车分离时发生交通事故造
成的损失免责有特别约定，故牵引车×××的保险公司即大地财险太原公司应依法承担赔偿责任。本案
中，杨洋与被告贾某发生交通事故，致杨洋受伤的事实客观存在，事故已经公安交警部门作出责任认定，
杨洋负主要责任，被告贾某负次要责任。本院对原告葛某的诉讼请求评判如下：一、医疗费2041.55元。

葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/6有相关票据证实，对该项请求本院予以认定。二、死亡赔偿金826540元。杨洋死亡时28周岁，原告请求
826540元（41327元／年×20年），该项请求金额符合有关规定，本院予以认定。三、精神损害抚慰金
50000元。结合死者杨洋在本案事故中负主要责任，本院酌定精神损害抚慰金为20000元。四、被扶养人
生活费245240元。人身损害赔偿司法解释规定“被抚养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人
或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。葛某于事故发生时未达法定退休年龄，其虽持有壹级
视力残疾的残疾人证，但不足以证明丧失劳动能力且其他生活来源，因此对该项损失本院难以认定。五、
丧葬费48657.5元。该项请求金额符合有关规定，本院予以认定。六、财产损失费2000元。原告未提供
相关证据证明损坏财产的原价值及损坏程度，结合事故严重情况及司法鉴定意见书中照片，本院酌定损失
费500元。综上所述，本院认定原告葛某的损失为：医疗费2041.55元、死亡赔偿金826540元、精神损
害抚慰金20000元、丧葬费48657.5元、财产损失费500元，共计897739.05元，其中丧葬费、死亡赔偿
金、精神损害抚慰金，共计895197.5元由大地财险太原公司在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿180000
元，剩余715197.5元由大地财险太原公司在商业三者险限额内赔偿30％即214559.25元；医疗费
2041.55元在交强险医疗费用限额内予以赔偿，财产损失费500元在交强险财产损失限额内予以赔偿。上
述损失共计在交强险限额内赔偿182541.55元，在商业三者险限额内赔偿214559.25元，其中40000元由
大地财险太原公司直接支付通宇鑫公司。 
综上，依据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千一
百八十三条第一款、 第一千二百一十三条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
解释》第六条、第十二条第一款、第十四条、第十五条、第十六条、第十七条，《最高人民法院关于确定
民事侵权精神损害赔偿责任若干问题解释》第五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、
第一百四十七条的规定，缺席判决如下：
一、由被告中某在交强险限额内赔偿原告葛某182541.55元、在商业三者险限额内赔偿原告葛某
214559.25元，共计赔偿397100.8元（其中40000元由中某直接支付被告太某）。限于本判决生效后十日
内履行完毕。 
二、驳回原告葛某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱的义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4259元，由原告葛某负担744元、被告贾某负担3515元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：要经全
二Ｏ二四年十一月四日
书记员：梁晶

葛某、贾某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
6/6扫一扫，手机阅读更方便


