# 蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/6蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终6020号
裁 判 日 期 ：2025.10.27
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：某保险股份有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：蒋某，女，1963年11月10日出生，汉族，住山西省阳曲县。
委托诉讼代理人：高艳茹，山西君瀚律师事务所律师。
原审被告：高某，男，1970年10月13日出生，汉族，住山西省阳曲县。
上诉人某保险股份有限公司太原市分公司因与被上诉人蒋某，原审被告高某机动车交通事故责任纠纷
一案，不服山西省阳曲县人民法院（2025）晋0122民初419号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025
年9月17日立案后，依法组成合议庭，并于2025年10月15日询问了当事人。上诉人某保险股份有限公
司太原市分公司的委托诉讼代理人李靖，被上诉人蒋某的委托诉讼代理人高艳茹，原审被告高某到庭参加
询问。本案现已审理终结。 
上诉人某保险股份有限公司太原市分公司上诉请求：一、依法撤销（2025）晋0122民初419号民事
判决第二项，改判为“二、上诉人交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿被上诉人蒋某护理费、交通费共计5300
元；”判决其余部分维持不变，即上诉人不服一审判决金额为99472元；二、判令由被上诉人承担本案上
诉费用。上诉理由：一审判决对被上诉人蒋某误工费、xxx赔偿金、精神抚慰金的认定事实不清，证据不
足，应予撤销并查清事实后依法改判。1.一审判决对被上诉人蒋某的xxx赔偿金、精神抚慰金认定错误。
本案一审法院依据山西迪安法润司法鉴定所出具的鉴定意见，认定蒋某左肘关节功能丧失达25%以上，构
成十级伤残。该鉴定结论依据的影像片为阳曲县某医院2023年12月5日，2023年12月10日，2024年
5月16日的X片。本次鉴定时间为2025年2月13日，该鉴定结论依据的X片拍摄时间最近的距本次鉴定
近9个月，且X片显示鉴定时尺骨鹰嘴骨骨折内固定仍未取出，也即鉴定机构在本次鉴定时未提供最新医
学影像资料且在内固定未取出情况下进行了鉴定，鉴定依据明显不足，应予重新鉴定或者鉴定人员出庭说
明情况。一审时上诉人庭审时提出上述意见，一审判决在未作任何回复的情况下对该鉴定结果予以采纳认
定，显然错误。为保证判决结果的公正合理，上诉人请求二审法院依法通知该鉴定机构人员出庭说明或者
依法重新委托司法鉴定机构进行鉴定。二、一审判决对蒋某误工费的认定依据不足。某经销部出具的误工
证明既无负责人签字也未提供盖章单位营业执照；同时，该证明也未说明蒋某在该单位从事何种工作或职
务，也未提供其工资发放的银行流水，证据的“三性”均无法认定。且本案蒋某事故发生时已年满六十周

蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/6岁，属于退出劳动岗位享受退休或者农村养老保险待遇人员，其误工损失不应支持。综上，为维护法律的
公平公正，请求二审法院查清事实，依法改判，支持上诉人的上诉请求。 
被上诉人蒋某辩称，一、关于伤残等级及精神损害抚慰金，一审判决认定正确，上诉人的质疑于法无
据。1.两次鉴定结果均认定蒋某损伤构成十级伤残，第二次鉴定是经上诉人申请，一审法院依法委托，该
鉴定机构及鉴定人员均具备相关资质，鉴定程序合法。鉴定材料经双方当事人质证，鉴定结论具有高度证
明力和权威性，上诉人在一审中未能提供任何有效证据推翻该鉴定结论，在二审中仅凭主观臆断再次质
疑，实属无理。2.鉴定依据充分，上诉人所谓内固定未取出以及影像资料非最新，并不能直接否定业已形
成的关节功能障碍事实，这只是其对医学专业问题的片面理解，不能对抗专业司法鉴定机构的权威意见。
（1）蒋某所受伤情为尺骨鹰嘴骨骨折，该损伤的预后及功能障碍评定具有其医学规律和客观标准。鉴定
机构所依据的系列影像资料，均是被上诉人在阳曲县某医院接受治疗期间的正规医学记录，能够客观反映
蒋某的伤情，足以科学、准确的评定伤残等级。上诉人以“最近的X片距鉴定近九个月”为由质疑其有效
性，忽略了骨折愈合是一个长期过程，鉴定机构会结合整个治疗过程的材料进行综合判断，而非仅依据某
一张影像片。（2）内固定未取出不影响鉴定。目前司法实践中，对于内固定物是否取出，需根据其是否
影响关节功能及鉴定结论的客观性来决定。本案中，两次鉴定（包括上诉人申请的重新鉴定）均得出十级
伤残的结论，充分说明内固定物的存在并未影响鉴定结论的科学性与准确性。二、一审支持本案误工费认
定事实清楚，适用法律正确。1.一审中，蒋某已经提供了某经销部出具的误工证明，已明确载明蒋某的员
工身份、事故后工资停发及月工资标准，该证据形式合法、内容真实，能够有效证明蒋某因事故误工导致
实际收入减少的事实，且上诉人未能提供任何反证推翻该证明的真实性。虽然该证明在形式上存在一定瑕
疵，但结合蒋某的农村人身份、工作性质以及当地用工习惯，足以证明其误工损失的真实性。一审法院考
虑到证据的实际情况，按每天80元的标准酌定支持误工费8400元，已经是对客观事实的合理认定，甚至
低于蒋某的实际收入水平。该处理方式已经充分平衡了双方利益，最大限度地降低了证据形式瑕疵可能产
生的影响，结果公平合理，应予维持。2.蒋某虽已超过60周岁，但依然有提供劳动获取报酬的能力，蒋
某于事故发生前受雇为公司打杂人员，一直在某经销部工作，以自己的劳动获取收入，这是客观事实。因
事故导致误工进而收入减少才产生了误工损失，该损失属于赔偿义务人应当赔偿的范围，依据山西省高级
人民法院第34号文件第二条第5、6项规定，一审法院依法认定蒋某的误工损失参照每日80元并无不
当，不存在错误。上诉人认为蒋某已达退休年龄，对主张的误工费不予认可，但未提交证据证明蒋某已丧
失劳动能力，其主张不应予以支持。法定退休年龄是国家为维护职工合法权益和劳动权利作出的规定，是
国家对职工的一种待遇，并非对劳动能力的认定和限制。上诉人以蒋某年满60周岁为由否定其误工损失
是对法律的错误解读。我国法律仅规定达到特定年龄可享受退休权利，并未禁止超过该年龄的公民继续劳
动并获取报酬。《 中华人民共和国老年人权益保障法》更明确规定，国家为老年人参与社会发展创造条
件，国家鼓励老年人外出工作，保障老年人工作的权利。从现实情况来看，退休后仍然从事劳动工作的老
年人不在少数，蒋某或者大多数农村人没有退休待遇，达到法定退休年龄后，在耕种土地的同时外出务
工，符合我国现阶段实际用工状况。因此，一审法院认定误工费合理合法。综上，一审法院对事实认定清
楚明确，适用法律正确，请求二审法院依法驳回上诉请求，维持一审判决。 
原审被告高某述称，同意保险公司意见。

蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/6蒋某向一审法院起诉请求：1.判令高某、某保险股份有限公司太原市分公司支付蒋某医药费、住院伙
食补助、营养费、护理费、误工费、伤残赔偿金、精神抚慰金、鉴定费、交通费等共计126976元；2.本
案诉讼费用由高某、某保险股份有限公司太原市分公司承担。 
一审法院认定事实：2023年12月5日15时00分，蒋某骑行二轮电动自行车，在山西省太原市阳曲
县新阳西街某酒店门口由北向南过路口时与由东向西行驶的高某驾驶车牌号为XXX小型新能源汽车发生碰
撞，致蒋某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队作出第
1401224********818号道路交通事故认定书，认定蒋某负主要责任，高某负次要责任。XXX号车在某财险
太原分公司投有交强险。蒋某于2023年12月5日到阳曲县某医院初诊，于2023年12月6日接受住院治
疗，于2023年12月12日出院，实际住院6天。出院诊断为尺骨鹰嘴骨折、脑梗死、闭合性颅脑损伤轻
型。2024年10月17日，经蒋某单方委托，山西华医司法鉴定所作出山西华医司鉴［2024］法临鉴字第
503号《司法鉴定意见书》，鉴定意见载明：“被鉴定人蒋某左侧尺骨鹰嘴骨折，后遗左肘关节功能丧失
25％以上（未达50％），评定为十级伤残；被鉴定人蒋某外伤后误工期为120日，护理期为60日，营养
期为90日”。蒋某为此支出鉴定费2500元。2025年2月19日，经某财险太原分公司申请，一审法院委
托，山西迪安法润司法鉴定所对蒋某的伤残等级及误工期、护理期、营养期进行重新鉴定，鉴定意见载
明：“被鉴定人蒋某所受损伤评定为十级（拾级）伤残一处。建议被鉴定人蒋某伤后误工期为90-120
日、护理期为30-45日、营养期为60-90日”。蒋某另提供2021年5月15日阳曲县某电动车自行车销售
部出具的电动车款收据一支，金额2000元。该收据加盖有经销部发票专用章。2025年3月7日，某经销
部出具证明一份，载明：“兹证明蒋某，女，是我单位员工，蒋某自2023年12月5日发生交通事故受
伤，工资待遇停发，蒋某月工资为3000元。特此证明”。 
一审法院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条：“机动车发生交通事故造成
损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔
偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机
动车商业保险的，由侵权人赔偿”。本案交通事故经山西省太原市阳曲县公安局交通警察大队作出道路交
通事故认定书，认定蒋某负主要责任，高某负次要责任，事实清楚，适用法律正确，且各方当事人均未提
出异议，一审法院予以确认。高某驾驶的XXX号车在某财险太原分公司投有机动车交强险，且事故发生时
案涉车辆处于保险期内。故蒋某的损失应先由某财险太原分公司在机动车交强险赔偿限额内予以赔付，不
足部分按责任比例负担。蒋某主张的人身损害赔偿项目及标准，应当按照《 最高人民法院〈关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》及山西省上一年度有关统计数据确定。一审法院对蒋某主张
的赔偿项目和金额认定如下：1.医疗费13328.56元，蒋某主张医疗费13328.56元。以上费用有蒋某提供
的山西省医疗门诊收费票据、山西省医疗住院收费票据及蒋某的病案佐证，一审法院予以支持。2.住院伙
食补助费600元，阳曲县某医院住院病案载明蒋某实际住院6天，按照100元／天的标准计算，即6天
×100元／天＝600元。3.营养费3750元，蒋某的营养期经山西某司法鉴定中心鉴定为60-90日，结合蒋
某伤情，一审法院酌定其营养期为75日，按照50元／天的标准计算，支持其营养费3750元。4.护理费
4800元，蒋某的护理期经山西某司法鉴定中心鉴定为30-45日，结合蒋某伤情，一审法院酌定其护理期为
40日，按照120元／天的标准计算，支持其护理费4800元。5.误工费8400元，蒋某的误工期经山西某司

蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/6法鉴定中心鉴定为90-120日，结合蒋某伤情，一审法院酌定其护理期为105日，蒋某虽向一审法院提交
了其误工证明，但未举证证明收入的具体情况，酌定其误工费参照每天80元计算，支持其误工费8400
元。6.xxx赔偿金86072元，蒋某两次鉴定均为十级伤残，对蒋某的单方委托鉴定结论予以采信，定残日
蒋某为60周岁，蒋某主张参照山西省2024年山西省城镇居民人均可支配收入43036元／年计算20年，
符合法律规定，予以支持，即43036元×20年×10％＝86072元。7.精神损害抚慰金5000元，蒋某因此
次事故造成十级伤残，该项诉求符合法律规定，予以支持。8.鉴定费1500元，蒋某提供的山西华医司法
鉴定所出具的《司法鉴定意见书》伤残等级部分鉴定结论一审法院予以采信，且提供了鉴定费发票以佐证
该支出，故该部分鉴定费用予以支持。9.交通费500元，蒋某虽未提供交通费发票，考虑到蒋某的实际就
医情况，酌定支持蒋某交通费500元。10.电动车损失费500元，蒋某骑行的电动自行车因此次交通事故
受损，但其未提供证据证明车辆的损失程度及维修情况，结合当事人庭审意见，酌定支持其电动车损失费
500元。以上各项费用共计124450.56元。先由某财险太原分公司在机动车交强险医疗费用赔偿限额内赔
偿蒋某医疗费、住院伙食补助费、营养费合计17678.56元，在机动车交强险死亡伤残赔偿限额内赔付蒋
某护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计104772元，在机动车交强险财产损失赔偿
限额内赔付蒋某电动车损失费500元。关于鉴定费1500元，不属于机动车交强险赔偿范围，由蒋某与高
某按事故责任比例负担，由高某向蒋某赔付鉴定费450元。关于某财险太原分公司辩称对伤残等级不认可
的答辩意见，本案中蒋某的伤残等级经两次鉴定均为十级伤残，且重新鉴定系由某财险太原分公司申请，
一审法院委托山西迪安法润司法鉴定所作出的，鉴定程序合法，鉴定材料经双方当事人质证，某财险太原
分公司亦未提供充分证据证明鉴定结论有误，故该项答辩意见不予采信。关于诉讼费，不属于机动车交强
险赔偿范围，由侵权人高某予以负担。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 
第一千一百八十三条、 第一千一百八十四条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 
第六十七条第一款、 第一百六十条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》 第一条、 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三
条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十
二条、 第十三条之规定，判决如下：一、某保险股份有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日
内在机动车交强险医疗费用赔偿限额内赔付蒋某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计17678.56元；
二、某保险股份有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交强险死亡伤残赔偿限额内
赔付蒋某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计104772元；三、某保险股份有限
公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交强险财产损失赔偿限额内赔付蒋某电动车损失
费500元；四、高某于本判决生效之日起十五日内向蒋某支付鉴定费450元；五、驳回蒋某的其他诉讼请
求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2840元，减半收取1420元，由高某负担
1380元，蒋某负担40元。 
本院二审期间，当事人均未提交新证据，本院审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。 
本院认为，关于案涉鉴定意见的问题。首先，一审诉讼前，蒋某自行委托山西华医司法鉴定所对其伤
残等级进行了鉴定，鉴定结论为被鉴定人蒋某左侧尺骨鹰嘴骨折，后遗左肘关节功能丧失25％以上（未达

蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/650％），评定为十级伤残。上述作出鉴定结论的机构及鉴定人员均具有相应资质，也未发现其他违反法定
程序的情形。其次，一审审理过程中，某保险股份有限公司太原市分公司对蒋某自行委托的鉴定结论提出
异议，后一审法院依法委托山西迪安法润司法鉴定所对蒋某的伤残等级进行了重新鉴定，鉴定结论为被鉴
定人蒋某所受损伤评定为十级（拾级）伤残一处。该结论与蒋某自行委托鉴定的鉴定结论相一致。再次，
案涉两次鉴定意见均是由鉴定机构的专业人员通过核实鉴定材料、审阅相关病历资料、对被鉴定人进行体
格检查等后，经鉴定人员分析、讨论形成一致意见，作出鉴定结论。是从专业的角度对蒋某的伤情是否构
成伤残等级进行的科学评判，并非普通人通过常识、经验即可判断，相较于其他普通证据，具有较高的证
明力。最后，上诉人虽坚持主张不认可案涉鉴定结论，但未提交有效的证据足以推翻鉴定结论，故仅凭其
单一的陈述意见及推测要求人民法院支持其主张理由明显不足，本院不能予以支持。 
关于误工费的问题。首先，本案事故发生时，蒋某虽年满60周岁，超过了法定退休年龄，但目前并
无证据显示其已失去劳动能力。其次，司法实务中，法律并未规定达到退休年龄的人不应再从事劳动、创
造社会价值、获取劳动报酬。特别是在我国农村地区，达到退休年龄后仍自食其力，通过从事劳动增加家
庭收入是比较普遍的现象。故对于超过法定退休年龄的人员不应一概否定其具有劳动能力并通过劳动获得
报酬的可能性，而应结合此类人员的身体状况、劳动能力、家庭情况、当地情况、从事工作情况等因素综
合考量。最后，一审时蒋某提交了某经销部出具的证明，用以说明蒋某在其单位工作并因交通事故受伤停
发了工资的事实。综合考虑上述情况，同时结合蒋某个人情况以及其受伤情况等，虽不能明确蒋某具体从
事的工作及工作收入等情况，但可以基本认定蒋某仍具有劳动能力，并从事生产劳动获得报酬，在此情况
下，一审法院认定蒋某的误工费应予支持并酌情按照80元/日的工资标准计算误工费基本符合客观情况。
综上所述，上诉人某保险股份有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定
事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项
规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费2287元，由上诉人某保险股份有限公司太原市分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：刘英斌
审 判 员：段晋文
审 判 员：刘扬鹏
二Ｏ二五年十月二十七日
法官助理：郑思玮
书 记 员：李嘉欣

蒋某;中国某公司;高某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/6扫一扫，手机阅读更方便


