# 蔡某等与富勤某公司泰安分公司侵权责任纠纷一审民事判决书

1/4蔡某等与富勤某公司泰安分公司侵权责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2024)晋0108民初1183号
裁 判 日 期 ：2024.09.30
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷
原告：蔡某。
委托诉讼代理人：李某。
被告：某（北京）有限公司泰安分公司。
负责人:吴某。
被告：某（北京）有限公司。
法定代表人：于某。
委托诉讼代理人：张某。
原告蔡某甲与被告某（北京）有限公司泰安分公司、某（北京）有限公司侵权责任纠纷一案，本院于
2024年4月8日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告蔡某甲的委托诉讼代理人李某、
被告某（北京）有限公司的委托诉讼代理人张晓华到庭参加诉讼。被告某（北京）有限公司泰安分公司经
本院公告送达开庭传票，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告蔡某甲向本院提出诉讼请求：1.判令被告赔偿原告车辆损失48000元，车辆保险1310元及利息
损失5000元，共计54310元；2.本案诉讼费被告承担。事实与理由：二被告为总公司与分公司的关系。
2021年10月，原告通过案外人寿光市某有限公司购买了车牌号为XXX号大众帕萨特小型汽车一辆，原告
交付购车款48000元（其中微信转账定金2000元、信用卡支付46000元），案外人向原告交付车辆并向
原告交付被告出具的结清证明一份，为此原告合法购买了该车辆，为车辆投保了交强险支出1310元。
2022年6月26日凌晨，被告在没有通知原告的情况下，采用极端手段强行将原告购置的XXX号小型汽车
开走，此种行为与盗抢没有什么区别。太原市尖草坪区公安分局某向原告出具的证明证实被告开走车辆的
非法事实。综上：被告向案外人出具并转交原告的结清证明，证实该车辆已与被告无任何的法律关系，符
合被告2019年对车辆进行债权抵押且于2021年10月1日债权抵押完成的事实。被告无故再对车辆进行
强制开走，是对现行法律的严重挑战。据此，请人民法院依据相关法律规定，依法作出判决。 
被告某（北京）有限公司辩称，本案事实并非原告起诉状所称，其购买的二手车系贷款已经结清的车
辆，而是原告购买的是未结清贷款的二手车。原告本人自愿签署《山东某车汇债权转让标的质押物车辆交
接使用免责协议》，系对车辆未结款贷款的默认意思表示，该车辆存在被抵押权人转移的风险应由其本人
自行承担。原告诉被告侵权纠纷于法无据，请求法院驳回原告的全部诉讼请求。具体理由如下：一、本案
争议焦点为原告购买的车辆是否已经结清贷款。根据原告提供的结清证明可以看出，该证据来源不明，事
实上我方并未出具过该份结清证明，系原告提供无中生有的证据；落款处公章系伪造，我方保留向原告追

蔡某等与富勤某公司泰安分公司侵权责任纠纷一审民事判决书
2/4索伪造公章的权利；退一步讲，该结清证明内容显示是被告向泰安市某提供的申请，拟证明案外人吕某已
经结清案涉车辆的全部贷款，但该份申请没有落款日期，批准审查该车辆是否已经结清贷款的主体为车管
所，故该结清证明与实际上该车辆是否已经结清贷款存在事实上偏差。根据原告提供的机动车登记栏可以
看出，机动车编号为370027869918的二手车存在抵押登记，登记日期为2019年1月9日，抵押权人为某
（北京）有限公司泰安分公司，并未记载解除抵押日期或者转移登记日期，根据日常经验可知，该车辆抵
押贷款尚未结清。综上，根据民法典第406条规定，抵押期间抵押人可以转让抵押财产。抵押财产转让
的，抵押权不受影响。本案并非被告无故采用极端手段开走该车辆，被告处置该车辆于法有据，原告应当
理清事实后诉讼更为妥当。二、原告诉被告存在侵权行为证据不足。2022年6月26日10时3分45秒，
在尖草坪中恒华府公园内发生的XXX帕萨特车被开走的事件，侵权人是否为被告并无充分证据证明，公司
不是自然人，无法开车，无法实施开走车辆的具体侵权行为。在原告提供的证据中，仅有某的出警证明，
并无视频、证人证言、书证等证据来还原事件事实，也无法证明侵权人为被告指使开走的案涉车辆，甚至
无法证明侵权人与损害结果之间有因果关系。至于原告是否对案件发生存在一定过错，答辩人认为，原告
作为完全民事行为能力人，本人具备识别一般民事活动风险的能力，原告本人签署《山东某车汇债权转让
标的质押物车辆交接使用免责协议》时，并没有证据证明是被胁迫、欺诈签署的协议，故该协议合法有
效。若原告签署协议时，主要考虑价格成本，忽略车辆存在的贷款、被法院查封等风险，则购车损失、车
辆保险费用及利息，须原告本人自行承担该二手车辆风险及责任。 
被告某（北京）有限公司泰安分公司未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议
的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
2021年10月23日，原告蔡某甲（乙方）与寿光市某有限公司（甲方）签订了《山东某车汇债权转让
标的质押物车辆交接使用免责协议》，约定：“经双方共同协商自愿签订债权转让协议，现将该协议标的
质押物车辆进行移交。车辆品牌型号：帕萨特；车牌号：XXX；车辆识别代码：207156；颜色：黑。车辆
使用免责内容：一、自本协议签订起，上述车辆的今后所产生的违章及罚款，交通事故以及非法使用所产
生的经济问题及法律责任由乙方承担，与甲方及原车辆登记车主无关（以前的乙方在交接债权时自行对债
标的质押物车辆进行查询，并接受）。二、乙方在交接质押物车辆的状态及相关手续自行查好，并接受。
如甲方伪造车主协议，产生法律后果甲方承担，保证此车来源无盗抢、无租赁。三、该标的质押物车辆在
交付之后，包括但不限于以下风险：因标的质押车辆丢失，被盗抢，交通事故，以及国家关于对机动车登
记的政策和机动车状态的改变或对法律法规发生变化等。银行、担保公司、法院追缴以上风险责任全部由
乙方承担，甲方负责配合。四、甲方对乙方移交债权标的质押物车辆属车辆静态的物品移交，乙方自行想
办法合法移库质押物，若因违法移库（如无证驾驶、脱审驾驶等）移动质押物车辆所产生的违法责任，交
通事故连带责任跟甲方无关，全部由乙方承担。五、此车为银行按揭贷款、查封车辆，乙方明确知晓并接
受。”2021年10月16日，原告通过微信转账方式向徐某支付2000元；2021年10月21日，原告向高密
市某支付28000元；2021年10月22日，原告向安丘市某支付18000元。原告陈述上述三笔钱系按照寿光
市某有限公司指示支付的购车款。原告向本院提交的车辆登记证显示，该车辆于2018年3月22日由吕某

蔡某等与富勤某公司泰安分公司侵权责任纠纷一审民事判决书
3/4购买所得，并于2019年1月9日办理了抵押登记，抵押权人为被告富勤惠众融资租赁（北京）有限公司
泰安分公司。另原告向本院提交《结清证明》一份，载明：“泰安市某：姓名吕某，身份证号：XXX，于
2019年1月8日以车牌号为：XXX；车辆架号：LSVCW6A40FN207156,发动机号为：661307，车辆型号为：
大众帕萨特2015款尊雅版的乘用车在我公司办理汽车抵押，于2021年10月1日已归还我公司全部金
额。至此，吕某在我公司的金额已全部还清。”该《结清证明》右下方加盖被告某（北京）有限公司公
章。庭审中，被告某（北京）有限公司代理人对于该结清证明不认可，陈述不是其公司出具的，右下角的
章也不是其公司盖的，经核实，吕某在其公司抵押贷款77000元，截止庭审之日，还剩10期未还，尚欠
39720元。
另查明，原告提交手机号为1665105…于2022年6月26日发送短信一条，内容为：“尊敬的吕某先
生：您好，因您与我司签订的融资租赁合同及车辆抵押合同现已严重违约，依照合同条款我司现对抵押车
辆XXX进行保全，暂时留置抵押物，我司已在辖区派出所报警报备，如您需结清贷款赎回车辆或者需要取
回邮寄车内物品，请您看到信息后及时与我司联系，协商处理后续事宜。上班时间：9:00-18：00联系方
式：XXX某（北京）有限公司”。
再查明，原告向本院提交某于2023年4月17日出具的《证明》一份，载明：“2022年6月26日10
时3分45秒蔡某乙（XXX）报警：尖草坪中恒华府公园内，其XXX的帕萨特车被盗。某接到报警后，迅速
到达现场了解情况：报警人：蔡某甲，男，身份证号：XXX，联系电话：XXX。到现场报警人蔡某甲称：其
于2021年10月在山东寿光市以5万元左右的价格购买的一辆二手车牌为XXX的黑色帕萨特轿车，后自己
使用。于2022年6月26日凌晨在太原市尖草坪区大同某公司（某有限公司）将车开走，该贷款公司也给
报警人发送了短信。后联系该贷款公司称是因为该车已抵押贷款，贷款未结清，所以该公司将车拖走，但
是报警人称其购买该二手车的时候，对方已提供贷款结清证明，后报警人联系卖给其车的人，该人称其也
是和别人购买的二手车，故该警情不属于盗窃案件，民警告知报警人联系该车的两个经手人，落实贷款结
清问题。如果未结清，就和贷款公司协商处理或到法院起诉；如果两经手人中有人伪造贷款结清证明，到
案发地及时报案处理”。
本院认为，原告向本院提交了手机号为1665105…于2022年6月26日发送短信一条以证明二被告将
其购买的XXX的帕萨特车开走的事实，但经本院多次联系该短信中提及的“联系电话18612******”，均
为空号，庭后本院向原告询问发送短信手机号的完整号码，原告陈述其已将短信删除，无法提供。故本院
对于发短信的人及短信内容的真实性无法核实。另原告向本院提交了某于2023年4月17日出具的《证
明》一份，虽能证明原告于2022年6月26日以其XXX的帕萨特车被盗为由报警处理，但亦无法直接证明
将该车辆开走的人是谁等事实。庭审中，被告某（北京）有限公司当庭否认其公司的工作人员或其公司指
示别人将该车辆开走。原告亦未能提交其他有效证据证明被告将其车辆开走的事实。根据《 中华人民共
和国民事诉讼法》 第六十七条规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本院认为，综合本院
查明的事实，原告提交的证据不足以证明被告将案涉车辆开走的事实，原告应当承担举证不能的不利法律
后果。故对于原告的诉讼请求，本院不予支持。被告某（北京）有限公司泰安分公司经本院依法传唤，无
正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 

蔡某等与富勤某公司泰安分公司侵权责任纠纷一审民事判决书
4/4依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第四十条第二
款、第六十七条、 第一百四十七条规定，判决如下：
驳回原告蔡某甲的诉讼请求。 
案件受理费1158元，公告费400元，由原告蔡某甲负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表
人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
审判员：杜康
二Ｏ二四年九月三十日
书记员：韩鑫
扫一扫，手机阅读更方便


