# 袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判决书

1/5袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判
决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2024)晋0109民初663号
裁 判 日 期 ：2024.05.29
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/违反安全保障义务责任纠纷
原告：袁某。 
委托诉讼代理人:李某。
委托诉讼代理人:卜某。
被告：太原市某学校有限公司，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。
法定代表人：郑某甲。
委托诉讼代理人：郑某乙，男。
委托诉讼代理人：席某。
原告袁某与被告太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一案，本院于2024年1月12日立
案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告袁某的委托诉讼代理人李某与被告太原市某学校有
限公司的委托诉讼代理人郑某乙、席某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告袁某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理
费、误工费、xxx赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费共计391714.7元；2.本案
诉讼费用由被告承担。事实与理由：2023年4月18日，原告在被告处报名学习C2驾照，2023年8月12
日原告在进行科目二练习过程中，由于被告李某未随车陪同练习，让原告自己练习，原告在练习过程中发
生严重交通事故，导致原告受伤。受伤当日原告被送至山西某大学附属医院接受治疗，因受伤严重原告转
院至山西某大学第一医院及太原市杏花岭区某医院治疗，诊断为左手第5掌骨骨折、创伤性脾破裂、胸部
损伤双侧胸腔积液、坠积性肺炎。后经山西迪安法润司法鉴定所鉴定，原告所受损伤构成八级伤残一处，
误工期为受伤当日至评残前一日，护理期为45-60天，营养期为60-90天。事故发生后被告仅垫付部分医
药费，而此次事故的发生是因为被告教练的过失及被告使用报废车辆所导致，被告应付全部责任，故为了
维护原告的合法权益，特提起诉讼，望判如所请。 
被告太原市某学校有限公司辩称，一、原告袁某损失系其个人故意违反培训规定造成，应当由其个人
承担全部的损失后果。太原某及教练员在原告袁某开始科目二练习前，已经多次明确告知培训规定及安全
事项，而且原告袁某已经通过驾驶员科目一考试，对于驾驶员培训的安全规定及风险后果应当是明确知晓
的。原告袁某作为完全民事行为能力人，在教练员不在场情况下，私自未经同意上车练习，因此造成的损
害后果应当由其自身承担。二、太原某已经尽到安全保障义务，不应当承担任何责任。根据太原某提供的
证据，原告袁某驾驶的车辆为合法有效的车辆，车辆和培训场地均不存在任何质量问题，太原某也按照驾

袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判决书
2/5驶员培训相关规定多次明确告知安全事项，太原某已经尽到安全保障义务。《 民法典》 第一千一百九十
八条第一款规定“宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营
者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任”，在
太原某已经尽到安全保障义务的前提下，不应当承担任何责任。三、如教练员违反规定教学的，原告袁某
应当向教练员主张权利。《 民法典》 第一千一百九十八条第二款规定“因第三人的行为造成他人损害
的，由第三人承担侵权责任；经营者、管理者或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责
任”，《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第二十条规定“学习机动车驾驶；应当先学习道路
交通安全法律法规和相关知识，考试合格后，再学习机动车驾驶技能。在道路上学习驾驶，应当按照公安
机关交通管理部门指定的路线、时间进行。在道路上学习机动车驾驶技能应当使用教练车，在教练员随车
指导下进行，与教学无关的人员不得乘坐教练车。学员在学习驾驶中有道路交通安全违法行为或者造成交
通事故的，由教练员承担责任。”根据上述规定，如原告袁某主张教练员违规教学，则原告袁某损失后果
与太原某无任何因果关系，而应当向教练员主张权利。四、本案诉讼费应由原告自行承担。本案系原告违
反安全规定而单方面造成的损失，诉讼费用应由其自行承担。综上所述，原告的诉讼请求没有事实依据和
法律依据，恳请贵院查明案件事实，驳回原告诉讼请求。 
本院经审理认定事实如下：2023年4月18日，原告袁某在被告太原市某学校有限公司处报名学习车
辆驾驶。2023年8月12日，原告在被告提供的练车场地内驾驶教练车进行科目二练习时发生事故，导致
原告和教练员受伤、教练车受损。 
当日原告被送往山西某大学附属医院进行诊治，随后同日转入山西某大学第一医院住院接受治疗，于
2023年9月5日出院，实际住院24天。出院当日该院出具的《诊断治疗建议书》及《出院证》显示，临
床诊断：1.左手第5掌骨骨折；2.创伤性脾破裂；3.胸部损伤，双侧胸腔积液，坠积性肺炎。出院医嘱：
1.左手石膏外固定，术区定期换药，观察愈合，术后两周酌情拆线；2.肝胆外科协助诊治，抗血小板治
疗；3.出院后2周、1月、3月、半年、1年门诊复查，不适可随诊。同日，原告转入太原市杏花岭区某医
院接受进一步治疗，于2023年9月13日出院，实际住院8天。出院当日该院出具的《诊断建议书》及
《出院证》显示，出院诊断：左手掌骨骨折术后恢复期，脾切除术后恢复期。出院医嘱：1.患肢石膏外固
定，适当功能活动；2.定期复查，骨折愈合后取出内固定；3、不适随诊。
本案诉讼过程中，原告向本院申请进行伤残等级鉴定、护理依赖程度鉴定及三期（护理费、营养期、
误工期）鉴定，受本院委托，山西迪安法润司法鉴定所于2023年12月13日出具《司法鉴定意见书》，
鉴定意见为：1、被鉴定人袁某所受损伤评定为八级伤残一处；2、建议评定被鉴定人袁某伤后误工期为受
伤当日至评残前一日、护理期为45-60日、营养期为60-90日。
原告认为因被告教练的过失及被告使用报废车辆导致事故发生原告受伤，被告应付全部责任，故诉至
本院主张要求被告赔偿医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔偿金、被扶养人生活
费、精神损害抚慰金、鉴定费及交通费共计391714.7元。
被告提交证人张某杰出具的《 情况说明》载明：“2023年8月12日下午4点半左右，我去驾校练车
场送快递的时候，有个男教练喊住我说他要寄个东西，当时他跟一个女教练正在说事，那个女教练当时正
在低头写东西，让我等一下，这时候我看到一个三四十岁的女的从我旁边过去直接就走的上了旁边的一辆

袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判决书
3/5教练车上了，在我旁边写东西的这个女教练抬头就喊他不敢上车的同时边往车旁边跑，这时车已经启动冲
出去了，同时把那个女教练也给挂倒在地上了，眼看的教练车直接就撞树上了”。证人史某出具的《 说
明》中显示：“……我正在看别人练车时候，我前面有个女的直接上了一辆教练车，旁边一个女教练边跑
边喊不敢上车，眼看教练车就跑起来，把女教练也给挂倒……”。两证人在本案庭审中均到庭接受询问，
所陈述内容与其出具的上述书面 说明内容一致。本院对上述两份书面 说明的内容予以认定，能够反映出案
发当时的基本情况。
被告提交案涉车辆教练员李某出具的《 情况说明》用以证明原告不服从教练员管理并强行上车导致发
生事故。本院认为，案外人李某作为被告工作人员及案涉车辆的教练员，与本案有着直接的利害关系，故
对上述《 情况说明》的内容本院不作认定。
认定上述事实的证据有三家医院的病例资料、证人张某杰出具的《 情况说明》、证人史某出具的《 说
明》、《司法鉴定意见书》及原、被告的当庭陈述等。
本院认为，我国《 民法典》 第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造
成损害的，应当承担侵权责任”，本案中，原告作为完全民事行为能力人，在明知其真实驾驶水平的情况
下，在无教练员随车时仍驾驶教练车练习，存在一定过错，应承担相应的责任。《 民法典》 第一千一百
九十一条第一款规定：“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责
任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿”，原告在自行前往驾驶案涉
车辆时教练员李某未能在第一时间进行及时有效地阻拦，亦存在一定过错，故被告作为用人单位亦应承担
相应的责任。综合事故发生的原因及双方的过错程度，本院认定原告对该起事故造成的损害承担65%的责
任，被告承担35%的责任。原告诉称案涉车辆为故障车辆并陈述教练员让其自己练习，但其提供的现有证
据不足以证明该主张，且虽然事故发生时案涉车辆检验有效期已过并临近报废，但也不能 说明案涉车辆
系故障车辆，故该项诉称意见本院不予支持。 
关于原告主张的各项赔偿费用，本院认定如下：
1、关于医疗费39162.86元，被告核算为38702.26元。经审查，原告提交的票据号码为0081991869
的收费票据重复，应核减40元，其余医疗费有票据及转账记录予以证实，本院予以认定，故支持医疗费
39122.86元（39162.86元-40元）。
2、关于住院伙食补助费3400元（100元/天*34天），被告核算为3300元。原告于2023年8月12
日住院、2023年9月13日出院，共计住院33天，故支持住院伙食补助费3300元（100元/天*33天）。
3、关于护理费15900元（13200元+100元/天*27天），被告核算为5300元。原告提交的两份太原市
杏花岭区某出具的电子发票显示，2023年8月12号至2023年9月13日期间陪护费金额13200元，被告
辩称该陪护费日均400元远超太原平均护理费水平，本院综合考虑原告受伤病情、伤残等级程度等对该期
间的护理费13200元予以支持，并结合鉴定意见显示的护理期45-60日，本院酌定护理费为15200元
（13200元+100元/天*（53-33）天）。
4、关于营养费4500元（50元/天*90天），被告核算为3750元。依据鉴定意见显示的营养期60-90
日，本院酌定营养费为3750元（50元/天*75天）。

袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判决书
4/55、关于误工费9840元（80元/天*123天），被告核算金额一致。依据鉴定意见显示的误工期为受伤
当日至评残前一日，本院对原告主张的误工费9840元予以支持。
6、关于xxx赔偿金237192元（39532元/年*20年*30%），被告核算金额一致。原告主张按39532元
/年计算xxx赔偿金系其对自身权利的处分，且不违反法律法规的有关规定，本院予以支持。
7、关于被扶养人生活费64130.18元（21923元/年*4年/2人*30%+21923元/年*9年/2人*30%+21923
元/年*5年/4人*30%+21923元/年*8年/4人*30%），被告核算为64124.78元。本院经核算确认被扶养人
生活费为64124.78元，符合法律规定，对该部分予以支持。
8、关于精神损害抚慰金15000元，被告认为金额过高。本院综合原告的伤残等级、双方当事人的过
错程度、当地生活水平等，予以支持。
9、关于鉴定费2500元及交通费89.66元，被告核算金额一致。该费用均有票据予以证实且与本案相
关，本院予以支持。
综上，本院支持医疗费39122.86元、住院伙食补助费3300元、护理费15200元、营养费3750元、
误工费9840元、xxx赔偿金237192元、被扶养人生活费64124.78元、精神损害抚慰金15000元、鉴定费
2500元及交通费89.66元，以上共计390119.3元。根据原、被告的责任承担比例，确定由被告向原告支
付以上各项费用136541.76元（390119.3元*35%）。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百九十一条第一款，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十五条的规定，判决如下：
一、被告太原市某学校有限公司于本判决生效之日起十日内向原告袁某赔偿医疗费、住院伙食补助
费、护理费、营养费、误工费、xxx赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金、鉴定费及交通费共计
136541.76元； 
二、驳回原告袁某的其他诉讼请求。
如未按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十四
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3588元，由原告袁某负担2337元、被告太原市某学校有限公司负担1251元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者
代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
审 判 员： 曹琰
二〇二四年五月二十九日
法官助理： 王登科
书 记 员： 武丽蓉
附件
提示告知书
收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负
有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的
以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。

袁某;太原市某学校有限公司违反安全保障义务责任纠纷一审民事判决书
5/5逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的
消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规
定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。
扫一扫，手机阅读更方便


