# 许朝阳、许朝辉申请执行白银雪机动车交通事故责任纠纷案——北京市法院2015年度发布打击拒执等违法犯罪行为十大典型案例之案例五

1/2许朝阳、许朝辉申请执行白银雪机动车交通事故责任纠纷案——北京
市法院2015年度发布打击拒执等违法犯罪行为十大典型案例之案例
五
审 理 法 院 ：北京市平谷区人民法院
案 号 ：(2015)平刑初字第100号
裁 判 日 期 ：2015.04.09
案 由 ：刑事/妨害社会管理秩序罪/妨害司法罪/拒不执行判决、裁定罪
【基本案情】
2013年1月12日，白银雪无证且醉酒驾驶与马玉荣、杨淑明相撞，致使马玉荣死亡，交管部门认定
白银雪负事故的全部责任。受害人马玉荣（已死亡）的赔偿权利人许胜、许朝阳、许朝辉诉至北京市平谷
区人民法院，要求白银雪赔偿损失。北京市平谷区人民法院于2013年5月20日作出一审判决，判令白银
雪赔偿许胜、许朝阳、许朝辉因马玉荣死亡造成的各类损失共计23.4万元。白银雪不服一审判决，上诉
至北京市第二中级人民法院。北京市第二中级人民法院于2013年9月17日作出（2013）二中民终字第
11478号民事调解书，白银雪给付许胜、许朝阳、许朝辉15万元。调解书生效后，白银雪未履行给付义
务，许胜、许朝阳、许朝辉于2014年1月9日向北京市平谷区人民法院申请执行，该院依法受理。
在执行过程中，法院查明白银雪因犯交通肇事罪，于2013年4月20日，被平谷法院判处有期徒刑一
年零三个月。白银雪已于2014年5月5日出狱。2014年6月19日，承办法官依法查封了白银雪与秦秀英
位于夏各庄新城西区前营南小区9号楼1单元802号的房屋，并于2014年6月19日、27日，两次与白银
雪及其配偶秦秀英谈话，二人表示没有能力履行义务。2014年6月25日，白银雪与秦秀英协议离婚,约定
本案债务15万元由白银雪偿还，上述法院查封的房产及另一处房产归秦秀英所有。另查明，白银雪在服
刑期间，其配偶秦秀英自2013年9月21日起有几笔大额资金从其邮政银行账户上进出；夏各庄拆迁共给
付白银雪和秦秀英33万余元。鉴于白银雪及其配偶转移财产、规避执行的上述行为，依据法律有关规
定，北京市平谷区人民法院以涉嫌拒不执行判决、裁定罪将案件移送北京市公安局平谷分局立案侦查。
【执行结果】
2015年1月15日，白银雪被北京市公安局平谷分局抓获，并于1月29日被北京市平谷区人民检察院
批准逮捕。2015年3月6日，北京市平谷区人民检察院以涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪将白银雪起诉至北
京市平谷区人民法院，刑事审判过程中，白银雪认罪态度较好，其配偶秦秀英将本案案款15万元交至法
院，2015年2月4日，北京市平谷区人民法院依法判处白银雪拘役三个月。
【典型意义】
本案是一起因被执行人拒不执行而将其犯罪线索移送公安机关追究其刑事责任，启动刑事司法程序
后，被执行人迫于压力而履行义务的典型案例。本案被执行人不服一审判决向上级法院上诉，二审法院对
该案件进行了调解，赔偿数额由23万余元降到15万元，但调解书生效后，被执行人白银雪仍不履行义

许朝阳、许朝辉申请执行白银雪机动车交通事故责任纠纷案——北京市法院2015年度发布打击拒执等违法犯罪行为十大典
型案例之案例五
2/2务，申请执行人申请执行后，被执行人还通过与其配偶假离婚等方式转移财产，规避法院执行。鉴于被执
行人的上述行为，执行法院依据相关法律规定，将其拒不执行法院生效判决的证据和线索移送公安机关，
由公安机关立案侦查，追究其刑事责任。
刑事司法程序一启动，被执行人真正感受到即将被追究刑事责任的压力，不得不履行法律义务。另
外，到法院交纳案款的正是被执行人的配偶秦秀英，从而印证了两人通过假离婚规避法院执行的真实性。
司法实践中，此类案件数量多，执行难度大，通过启动追罪程序，能够有效化解此类案件，从而切实维护
申请人的合法权益，捍卫法律和司法的尊严，警示和威慑意图拒不履行义务的被执行人。
扫一扫，手机阅读更方便


