# 谢某诉某财产保险某支公司财产保险合同纠纷案

1/3谢某诉某财产保险某支公司财产保险合同纠纷案
审 理 法 院 ：广东省佛山市禅城区人民法院（原广东省佛山市城区人民法院）
案 号 ：（2022）粤0604民初6324号
裁 判 日 期 ：2022.06.24
入库编号2023-16-2-333-002谢某诉某财产保险某支公司财产保险合同纠纷案——电子投保形式下对
保险人履行提示说明义务的认定关键词民事 保险合同 电子投保 免责条款 特别约定 提示说明 基本案情
原告谢某诉称：谢某向被告某财产保险股份有限公司某支公司（以下简称某保险公司）投保了机动车
商业保险。在保险期间内，谢某驾驶投保车辆发生道路交通事故，导致车辆损坏，遂要求某保险公司定损
理赔。因某保险公司拖延定损，谢某委托第三方价格鉴定机构对车辆损失进行评估，评估报告认定车辆损
失为54,895元，谢某为此支付评估费2645元。谢某认为，某保险公司应当根据保险合同约定承担保险赔
偿责任。故请求判令：某保险公司向谢某赔偿车辆维修费54,895元、拖车费1,620元及评估费2,645
元，合计59,160元。
被告某保险公司辩称：谢某单方委托价格评估且已自行修复车辆，导致重新鉴定不具有可能性，保险
公司无法核实损失项目、损失程度是否合理。机动车商业保险保单由保险条款、投保单、保险单、批单和
特别约定组成，特别约定的效力优于一般条款。根据特别约定的内容，若承保车辆出险，所有配件按市场
拆车件金额赔付。保险公司已经对特别约定的内容履行了提示告知义务，故保险公司按照市场拆车件价格
出具定损单，核定谢某的车辆损失为12,000元且不承担评估费。此外，保险公司认为拖车费以不超过600
元为宜。
法院经审理查明：谢某通过手机上网点击某保险公司投保链接的方式，自助为其自有的机动车辆投保
机动车商业保险。根据保险条款第六条约定，保险期间内，被保险人或被保险机动车驾驶人在使用被保险
机动车过程中，因意外事故造成机动车直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照保险合同
的约定负责赔偿。保单特别约定第四条载明“承保车辆出险时需按照市场拆车件金额赔付配件损失”。谢
某作为投保人在《投保人声明》中签名，《投保人声明》载明“保险公司已就免责条款、特别约定等内容
向其本人明确说明”的内容。某保险公司未就特别约定第四条的内容与谢某进行过协商。
在保险期间内，谢某驾驶投保车辆追尾碰撞其他车辆，造成车辆损坏的交通事故。谢某委托第三方价
格鉴定机构对车辆损失进行评估并为此支付评估费2,645元，评估报告认定车辆损失为54,895元。此
外，谢某支出拖车费1,620元。
广东省佛山市禅城区人民法院于2022年6月24日作出（2022）粤0604民初6324号民事判决：判令
某保险公司向谢某支付保险金58,860元。宣判后，谢某及某保险公司均未上诉，一审判决已发生效力。
裁判理由 

谢某诉某财产保险某支公司财产保险合同纠纷案
2/3法院生效裁判认为，谢某的车辆因发生交通事故受损，谢某有权依据保险合同之约定向保险公司主张
赔偿保险金的权利。本案的争议焦点为：一、涉案保险单特别约定条款的效力认定；二、谢某主张的损失
是否合理。
一、涉案保险单特别约定条款的效力认定
案涉机动车商业保险示范条款第六条约定，保险期间内，被保险人或被保险机动车驾驶人在使用被保
险机动车过程中，因意外事故造成机动车直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照保险合
同的约定负责赔偿。涉案事故中不存在保险条款约定的免除保险人责任的情形，故某保险公司应对谢某的
车辆损失承担保险责任。保险公司援引保险单特别约定第四条进行抗辩，主张车辆维修的所有配件应按市
场拆车件金额赔付。该条款虽载明为特别约定，但并非谢某与保险公司在平等协商、自愿基础上达成的合
意条款，其实质仍为减轻保险人赔偿责任的格式条款，属于免责条款。依据《 中华人民共和国保险法》 第
十七条之规定，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意
的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条
款不产生效力。涉案保险合同系谢某通过手机自助投保，谢某主张投保时并未看到特别约定的条款内容，
经法院进一步询问保险公司履行提示说明的方式，保险公司既未举证证明投保过程中曾向谢某提示上述特
别约定之内容，也未举证证明曾以人工、网页、音频、视频等任何形式向谢某说明该条款内容及法律后
果，故依据《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" 
href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation￿uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMTQ2MjI
%253D">中华人民共和国保险法二、谢某主张的损失是否合理
（一）车辆的损失价格。《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第四十一条规定：“对于一
方当事人就专门性问题自行委托有关机构或者人员出具的意见，另一方当事人有证据或者理由足以反驳并
申请鉴定的，人民法院应予准许。”由此可见，相关法律法规并未明确禁止当事人自行委托鉴定机构进行
鉴定，当事人自行委托鉴定所形成的鉴定意见并不必然无效，仍需结合鉴定程序是否合法、鉴定意见理据
是否充分对鉴定意见进行审查。本案中，谢某委托的鉴定机构属于独立的第三方鉴定机构，鉴定人员具有
相关的行业鉴定资质，鉴定人员进行了实物勘查，评估损失项目与事故车辆受损位置相符，其所出具的鉴
定意见附有详细的修理、换件项目清单及勘验图片，鉴定程序合法，鉴定意见依据充分，不存在明显不合
理之处。保险公司作为具有直接利害关系的一方当事人，其单方作出的定损单与第三方机构出具的鉴定意
见相比较，后者更具有客观中立性，且保险公司并未进行实物勘查，亦未提供其他充分有效的证据以反驳
鉴定意见，故对谢某提交的价格评估报告予以采纳，并结合谢某提交的维修费发票、维修清单确定受损车
辆的损失价格为54895元。鉴于车辆维修更换的旧件未由某保险公司回收，评估报告亦未对车辆残值金额
进行评估及扣减，经询问谢某及保险公司，双方协商一致按300元确定残值金额扣减，故某保险公司仍应
向谢某赔偿车辆维修费54,595元。
（二）评估费。根据《 中华人民共和国保险法》 第六十四条“保险人、被保险人为查明和确定保险事
故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担”之规定，评估费是
为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，应由保险公司
承担。谢某诉请保险公司支付评估费2645元有发票为证，合法有据，应予支持。

谢某诉某财产保险某支公司财产保险合同纠纷案
3/3（二）拖车费。谢某主张的拖车费有发票为证，保险公司认为过高但未提供证据反驳，故对拖车费
1,620元予以支持。
综上，某保险公司应向谢某赔偿因涉案交通事故造成的损失金额58,860元（54,595元+2,645元
+1,620元）。
裁判要旨 
保险合同中特别约定条款是投保人和保险人经平等协商、在自愿基础上就所商讨内容达成合意的条
款，故保险人对特别约定条款不负说明义务。若特别约定条款系保险人以格式条款的形式提供且不具有平
等协商性，则其实质为格式免责条款，保险人仍应负说明义务。
当投保人通过电话、网络等电子渠道自助与保险人订立保险合同时，还应当结合《最高人民法院关于
适用《a class="contentlink" 
href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation￿uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMTQ2MjI
%253D">中华人民共和国保险法关联索引
《中华人民共和国保险法》 第17条
《最高人民法院关于适用《a class="contentlink" 
href="/document/show?title=&bid=&collection=legislation￿uage=&showType=&aid=MTAxMDAxMTQ2MjI
%253D">中华人民共和国保险法
一审：广东省佛山市禅城区人民法院（2022）粤0604民初6324号民事判决（2022年6月24日）
（审监庭） 
扫一扫，手机阅读更方便


