# 货物承运人有权以合同约定的责任限额对抗保险人侵权赔偿请求权——2018年度上海法院金融商事审判十大案例之七

1/2货物承运人有权以合同约定的责任限额对抗保险人侵权赔偿请求权—
—2018年度上海法院金融商事审判十大案例之七
审 理 法 院 ：上海市第二中级人民法院
案 号 ：(2017)沪02民终6914号
裁 判 日 期 ：2018.02.01
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷/保险
人代位求偿权纠纷
【裁判要旨】
货物运输合同履行过程中托运人财产遭受损失，承运人存在侵权责任与合同责任竞合的情形下，托运
人或其保险人要求承运人承担侵权责任的，不能排除承运人依据货物运输合同享有的责任限额等抗辩权。 
【基本案情】
2011年11月11日，丙公司与乙物流公司签订《货物运输服务合同书》，在“责任与赔偿”一节中约
定“（发生货损后）货物能修复的：按接近市场价的修理费赔偿，但最高不超过20元(人民币)/千克”。
丙公司在甲保险公司处投保货物运输保险。2012年3月21日，涉案车辆载运丙公司的ATM柜员机模块从
上海运往深圳，途中发生交通事故。公安机关判定车辆驾驶员高某负事故的全部责任。根据公估结果，货
物损失金额1,464,745元。2012年7月27日，甲保险公司向丙公司进行了全额理赔。2016年2月，甲保
险公司提起诉讼主张保险人代位求偿权，要求乙物流公司承担侵权赔偿责任。乙物流公司依据《货物运输
服务合同书》约定的责任限额提出抗辩。
【裁判结果】
上海市第二中级人民法院于2018年2月1日作出(2017)沪02民终6914号民事判决：乙物流公司应
赔偿甲保险公司115,500元及相应利息损失。
【裁判理由】
法院认为，本案中，承运人乙物流公司存在合同责任和侵权责任竞合的情形，丙公司有权择一主张，
甲保险公司依据保险人代位权亦享有同等权利。甲保险公司明确其请求权基础为侵权赔偿，并据此主张侵
权之诉不应受合同约定中关于赔偿限额的约束。鉴于相关法律对该问题并未作出明确规定，法院应当遵循
自愿、公平、诚实信用的基本原则，合理平衡当事人利益。在责任竞合的情况下，如果允许一方选择侵权
赔偿，并基于该选择排除对方基于生效合同享有的抗辩权，不仅会导致双方合同关系形同虚设，有违诚实
信用原则，也会导致市场主体无法通过合同制度合理防范、处理正常的商业经营风险。因此，无论一方以
何种请求权向对方主张合同明确约定的事项，均不能排除对方依据合同享有的抗辩权。结合本案具体情
况，乙物流公司关于按照每千克20元确定赔偿限额的主张符合合同约定，应予采纳。
【裁判意义】
本案裁判明确了责任竞合下侵权主张与合同抗辩的关系问题，也强调了对商事主体意思自治的尊重和
保护。商事主体均具有一定的商业判断能力，应受其所作行为的约束，如允许一方主体可以通过选择性诉

货物承运人有权以合同约定的责任限额对抗保险人侵权赔偿请求权——2018年度上海法院金融商事审判十大案例之七
2/2权躲避其自身对某行为后果作出的承诺，不仅有违诚信，让双方约定变成一纸具文，更会打破原有意思表
示作出的基础，超出当事人合理商业预期，增加对方责任风险。特别是在收取少量费用运输高价值货物的
物流行业中，若抛开双方约定责任而依据实际损失赔付，将会形成利益与责任的严重失衡，阻碍整个行业
发展。本案体现了商事交易中恪守承诺的精神，强调了对商业主体正当风险预期的保护。
【相关案例】
金融机构有义务及时更正错误征信信息 ––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之一
发卡行有权依约根据持卡人资信状况调整信用卡额度––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之
二
UCP600下信用证通知行表面审核义务的司法裁量原则––2018年度上海法院金融商事审判十大案例
之三
银行应与客户约定电子密码器支付限额并进行风险揭示 ––2018年度上海法院金融商事审判十大案
例之四
当事人的约定不能对抗电子商业汇票系统中的记载––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之五
短期出口信用综合险中销售合同无效并不导致保险合同无效––2018年度上海法院金融商事审判十大
案例之六
人身保险纠纷中伤残鉴定意见的认证规则––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之八
商业保理公司通过P2P平台放贷为无效合同––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之九
上市公司股权隐名代持行为应认定无效––2018年度上海法院金融商事审判十大案例之十
扫一扫，手机阅读更方便


