# 贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判
决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终2800号
裁 判 日 期 ：2025.06.26
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/非机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：某保险股份有限公司广东分公司，住所地广东省广州市天河区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：段熊柯，山西民力律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：贾某，女，1951年10月4日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。
委托诉讼代理人：刘芳，山西宁丰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：王某甲，男，1979年7月29日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。
委托诉讼代理人：刘芳，山西宁丰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：李某，男，2002年1月19日出生，汉族，住山西省吕梁市交口县。
上诉人某保险股份有限公司广东分公司因与被上诉人贾某、王某甲、李某非机动车交通事故责任纠纷
一案，不服太原市小店区人民法院（2024）晋0109民初8503号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025
年5月12日立案后，依法组成合议庭，并于2025年5月29日询问了当事人。上诉人某保险股份有限公
司广东分公司的委托诉讼代理人段熊柯，被上诉人王某甲及其与贾某的共同委托诉讼代理人刘芳，被上诉
人李某到庭参加询问。本案现已审理终结。 
上诉人某保险股份有限公司广东分公司的上诉请求：1.原判决认定事实和适用法律错误，致上诉人多
承担保险赔偿48345.5元，请求二审法院依法撤销原判决第一项，改判上诉人不承担该部分费用。2.本案
一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一、原审法院超保险责任范围判决上诉人承担保险赔偿责
任，明显错误。正如原判决审理查明部分，本案投保人投保的《美团众包骑手专项保险》保险赔偿人损赔
偿项目为：医疗费和死亡赔偿金，其它项目属于除外责任，应由侵权人承担，据此上诉人应赔偿金额为
（医疗费30116.86元+死亡赔偿金206635元）×50%事故责任比例=118375.9元，原判决多判决上诉人承
担48345.5元（原判决金额166721.43元-118375.9元）二、上诉人保险单和关于除外责任的约定均设计
编排在一起，本身既是一个有机整体，不存在需要另外对投保人进行提示告知。另法律规定关于保险人提
示告知义务的对象是投保人而非他人，本案中一审中漏列诉讼主体，未起诉本案保险的投保人和赔偿义务
主体某网络科技有限公司，故原审法院不应以上诉人未尽到提示告知义务为由，令上诉人承担超出保险责
任范围的损失。故具状上诉至贵院，望二审法院判如所请。 
被上诉人贾某、王某甲共同答辩称，我方认为原判决认定事实清楚，上诉人作为提供格式条款方，应
当对其提供的保险合同作出解释说明义务，其在一审中未提供证据证明其已作了合理的解释说明义务，并

贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5且《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条规定，受害人死亡
的，除应赔偿医疗费等相关费用之外，还应当赔偿丧葬费、被抚养人生活费、死亡补偿金、以及受害人亲
属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失费等其他合理费用，故保险合同中约定的除外条款无
效，请依法维持一审判决。 
被上诉人李某答辩称，本人交了保险，费用应当由保险公司承担。
贾某、王某甲向一审法院提出诉讼请求：1.请求依法判令李某赔偿各项费用：医疗费30116.86元、
住院伙食补助费100元、营养费50元、死亡赔偿金206635元、精神损害抚慰金50000元、丧葬费46441
元、误工费2400元、交通费500元，已经按照同等责任划分；共计168121.43元。2.判令某保险股份有
限公司广东分公司承担赔偿责任；3.李某、某保险股份有限公司广东分公司承担本案的诉讼费用。 
一审法院认定的事实，2024年1月5日12时40分许，李某驾驶太原E79193号电动自行车沿千峰南
路路西的非机动车道由北向南行驶到大众街口公交站台西侧路段时，与由西向东步行横过非机动车道的行
人王某乙碰撞，造成王某乙受伤、后经医院抢救无效于次日死亡的交通事故。经山西省太原市公安局交通
警察支队万柏林一大队出具道路交通事故认定书认定，李某负同等责任，王某乙负同等责任。事故发生
后，案外人王某乙于2024年1月5日至2024年1月6日前往某大学附属医院住院治疗1天，于2024年
1月6日8时27分抢救无效死亡。经太原市公安局交通警察支队万柏林一大队委托太原市公安局交通警察
支队公安司法鉴定中心鉴定，鉴定意见为：死者王某乙符合车祸致其颅脑损伤而死亡。另查明，李某在某
保险股份有限公司广东分公司投保美团众包骑手专项保险，被保险人为李某，事故发生在保险期内。保障
内容为：第三者责任保险，每次事故每人赔偿限额200000元，累计赔偿限额250000元。在保险期间内，
被保险人在中华人民共和国境内（港、澳、台地区除外）发生意外事故，造成第三者人身伤亡或财产损
失，对依照中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人按
照本保险合同约定负责赔偿：（1）第三者死亡赔偿金：按不高于保险单约定的第三者责任扩展条款每次
事故每人死亡伤残赔偿限额20万元计算死亡赔偿金额；……（3）第三者医疗及相关费用，包括如下项
目：误工费、护理费、挂号费、治疗费、手术费、检查费、医药费、材料费、急救车费；住院期间的床位
费；误工费按三者实际工资（需提供出险前半年工资流水，如无责按照当地最低工资标准）/30×实际暂
时丧失工作能力天数执行，每人每次事故最长不超过90天，累计每次事故最长不超过180天。护理费仅
认可医院出具的正规发票金额。三者在评定伤残等级后，误工费和护理费赔偿责任终止。前述列明的“第
三者死亡赔偿金”“第三者医疗及相关费用”合计赔偿限额不超过20万元。（4）除外责任：鉴定费、营
养费、辅助器具费、交通费、食宿费、丧葬费、精神损害赔偿等。本案的赔偿项目、确认金额及认定依据
如下：1.医药费30116.86元，凭票支持。2.住院伙食补助费100元，结合住院天数1天，按100元/天计
算。3.误工费，额外主张因丧葬产生的误工费用没有法律依据，该费用已包含在丧葬费里，故对误工费的
主张不予支持。4.营养费50元，结合住院天数，酌情认可营养期1天，按50元/天计算。5.死亡赔偿金
206635元，按照山西省2023年度城镇居民人均可支配收入41327元×5年计算。6.丧葬费46441元，按
照山西省2022年度在岗职工年平均工资标准92882元，计算6个月。具体计算为：92882元/12个月×6
个月。7.精神损害抚慰金50000元，依法支持。8.交通费100元，酌情认可，总计333442.86元。以上各
项仅罗列死者因本次侵权致人身损害的医药费支出以及可获得赔偿的项目，尚未计算责任比例。 

贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5一审法院认为，某保险股份有限公司广东分公司所提供的保险条款系格式条款，其中关于免赔事项的
约定并未在订立合同时集中罗列，并采用加黑加粗字体，作出足以引起投保人注意的提示，且未对该条款
的内容以书面或口头形式向投保人作出明确说明，确保投保人已充分理解并签字，故一审法院认为保险人
对于免责条款未尽到告知义务，关于保险条款中罗列的免赔事项不发生效力，其应在保险限额范围内按照
责任比例赔偿死者王某乙的各项损失。综上，依据《 中华人民共和国民法典》 第四百九十六条、 第一
千一百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第四十条、 第六十七条、 第一百三十六条，《 中
华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 第六条、 第七条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十四条、 第十五条、 第二十三
条，判决如下：一、某保险股份有限公司广东分公司于本判决生效之日起十日内在美团众包骑手专项保险
限额内按照50%责任比例支付贾某、王某甲各项赔偿共计166721.43元；二、驳回贾某、王某甲的其他诉
讼请求。案件受理费减半收取为1831元，由贾某、王某甲负担15元，李某负担1816元。如果未按本判
决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十四条的规定，加
倍支付迟延履行期间的债务利息。 
本院二审期间，上诉人某保险股份有限公司广东分公司提交了证据，关于投保该险种的电子投保过程
的视频。证明上诉人已尽到了提示告知义务。 
被上诉人贾某、王某甲发表质证意见称，对证据的真实性、合法性没有异议，但该视频只能证明投保
的过程，不能证明上诉人提供了解释说明义务和告知义务。
被上诉人李某发表质证意见称，之前没有仔细看过，发生事故后不能再用该系统了，具体情况不清
楚。
本院对经当事人质证无异议的证据，予以确认，对当事人仅否认真实性、合法性、证明目的及关联性
单一方面或几个方面的证据，将结合案件事实、其他证据综合认定。
本院审理查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，关于某保险股份有限公司广东分公司主张的免赔事由是否成立问题。《 中华人民共和国
保险法》 第十七条规定，订立保险合同,采用保险人提供的格式条款的,保险人向投保人提供的投保单应
当附格式条款,保险人应当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款,保险人在订立
合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示,并对该条款的内容以
书面或者口头形式向投保人作出明确说明;未作提示或者明确说明的,该条款不产生效力。 
本案中，首先，一审时，某保险股份有限公司广东分公司提交了《美团众包骑手专项保险（互联
网）》保险单，而该保险单并未有投保人盖章或签字确认，并不能确定在投保过程中，保险人向投保人出
示了上述内容，且投保人对上述内容已明确知悉。其次，《美团众包骑手专项保险（互联网）》保险单载
明：保障内容：1.平安产险短期意外伤害保险；2.第三者责任保险（A款）。可知上述保险涉及两项保险
即短期意外伤害保险与第三者责任保险。在“特别约定”部分载明“（3）前述列明的“意外身故、xxx、
猝死保险金”“意外医疗保险金”以外的项目和费用为除外责任：如误工费、营养费、康复费、辅助器具
费、整容费、护理费、交通费、丧葬费、扶养费、抚养费、精神损害赔偿、保险单签发地社会医疗保险或
其他公费医疗管理部门规定的自费项目和药品费用等。”等内容，据此可知，上述特别约定的内容应为针

贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5对保障内容1即“平安产险短期意外伤害保险”，上诉人主张本案赔偿项目为医疗费与死亡赔偿金，应为
按照上述险种提出上诉意见，但显然与本案涉及的被保险人发生意外事故造成第三者人身伤亡或财产损失
不同，本案所涉保险应为上述保险单保障内容2即第三者责任保险（A款）。因此，上诉人依据上述保险
合同约定免除其赔偿责任的理由明显不能成立。再次，在《美团众包骑手专项保险（互联网）》保险单特
别约定的内容中还载有“（1）第三者死亡赔偿金：按不高于保险单约定的第三者责任扩展条款每次事故
每人死亡伤残赔偿限额20万元计算死亡赔偿金额；……（3）第三者医疗及相关费用，包括如下项目：误
工费、护理费、挂号费、治疗费、手术费、检查费、医药费、材料费、急救车费；住院期间的床位费…。
（4）除外责任：鉴定费、营养费、辅助器具费、交通费、食宿费、丧葬费、精神损害赔偿等。”等内
容，据此可知，对于本案被保险人李某骑乘电动自行车造成第三者王某乙死亡，显然赔偿项目应包含上述
第三者死亡赔偿金及第三者医疗及相关费用等；虽然除外责任中载明了营养费、交通费、丧葬费、精神损
害赔偿等，但上述内容在字形和字体等方面与其它内容基本一致，并不足以引起投保人/被保险人注意，
未能起到相应的提示注意的作用，故以该情形展示的特别约定内容对被保险人/投保人不具有约束力，上
诉人也不能以此主张免除其相应的赔偿责任。最后，《美团众包骑手专项保险（互联网）》保险单载有的
保障内容“1.平安产险短期意外伤害保险；2.第三者责任保险（A款）。”与之后特别约定涉及内容的对
应关系并不特别明确，只有通过专业的解读或者仔细辨别才能明确相互对应关系，以致于上诉人在上诉中
亦未能明确针对本案的情形应适用哪些约定内容与保险险种。综合考虑上述情况，一审法院认定某保险股
份有限公司广东分公司对于本案王某乙的全部损失项目承担赔偿责任并无不当。
关于是否遗漏诉讼主体的问题。上诉人主张本案未追加案涉保险的投保人某网络科技有限公司，存在
遗漏诉讼主体的问题。经查，虽然案涉保险的投保人为某网络科技有限公司，但对于本案交通事故，已有
保险人某保险股份有限公司广东分公司、被保险人李某参加诉讼，且关于投保的过程、投保险种、投保方
式以及投保资料、信息等与案涉保险有关的事项，某保险股份有限公司广东分公司作为保险人均实际掌控
了解，并不影响本案有关事实的查明，显然某网络科技有限公司也不属于必须参加诉讼的当事人。因此，
上诉人主张本案未追加某网络科技有限公司为被告遗漏了诉讼主体不能成立，本院不予支持。
综上所述，上诉人某保险股份有限公司广东分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事
实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规
定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1008元，由上诉人某保险股份有限公司广东分公司负担。
本判决为终审判决。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：刘英斌
审 判 员：史婷

贾某;王某;中国某公司;李某非机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5审 判 员：刘扬鹏
二Ｏ二五年六月二十六日
法官助理：郑思玮
书 记 员：李嘉欣
扫一扫，手机阅读更方便


