# 贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/6贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初389号
裁 判 日 期 ：2025.08.06
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：贾亚平，女，1956年7月30日出生，汉族，山西省忻州市忻府区居民，住山西省忻州市忻府
区长征西街小逯家庄2号2。
委托诉讼代理人：孙红斌，山西瀛远律师事务所律师。
被告：高明明，男，1984年7月9日出生，汉族，山西省方山县圪洞镇庄上村居民，住本村。
被告：中国平安财产保险股份有限公司北京分公司，经营场所北京市西城区金融大街23号15层。
负责人：李剑云，总经理。
委托诉讼代理人：孙蓓，山西厚义律师事务所律师。
被告：宿立刚，男，1996年1月15日出生，汉族，黑龙江省哈尔滨市宾县摆渡镇摆渡村居民，住本
村。
被告：神州畅行（福建）汽车服务有限公司太原分公司，经营场所太原市迎泽区建设南路698号。
负责人：郭丽娟，总经理。
被告：中国人寿财产保险股份有限公司大同市中心支公司，经营场所山西省大同市平城区永和路东侧
中国石化山西大同石油分公司办公楼4-5层。
负责人：张喜来，总经理。
委托诉讼代理人：赵亮，山西泰一律师事务所律师。
被告：申丰睿，男，2001年12月11日出生，汉族，山西省临汾市洪洞县广胜寺镇曹生村居民，住本
村。
委托诉讼代理人：李艳艳，山西晋腾律师事务所律师。
被告：太平财产保险有限公司临汾中心支公司，经营场所山西省临汾市尧都区向阳西路146号锦鸿国
际20层。
负责人：李智海，总经理。
委托诉讼代理人：周玉婷，山西税渡律师事务所律师。
被告：张龙龙，男，1986年5月26日出生，汉族，山西省蒲县黑龙关镇黑龙关村居民，住本村。
被告：天安财产保险股份有限公司山西省分公司，经营场所太原市杏花岭区新建路252号皇冠大厦9-
11层。
负责人：班舒平，总经理。

贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/6被告：太平财产保险有限公司忻州中心支公司，经营场所山西省忻州市忻府区雁门大道北、万福家园
东、杏林街南杏林花园2幢（商务楼）13层01单元004-010。
负责人：郭锐，总经理。
委托诉讼代理人：周玉婷，山西税渡律师事务所律师。
被告：安盛天平财产保险有限公司长治中心支公司，营业场所山西省长治市上党经济技术开发区管理
委员会2楼。
负责人：赵军，总经理。
委托诉讼代理人：问志勇，男，安盛天平财产保险有限公司长治中心支公司员工，住公司宿舍。
原告贾亚平与被告高明明、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司（以下简称“平安财险北京分
公司”）、宿立刚、神州畅行（福建）汽车服务有限公司太原分公司（以下简称“神州公司”）、中国人
寿财产保险股份有限公司大同市中心支公司（以下简称人寿财险大同中心支公司）、申丰睿、太平财产保
险有限公司临汾中心支公司（以下简称“太平财险临汾中心支公司”）、张龙龙、天安财产保险股份有限
公司山西省分公司（以下简称天安财险山西分公司）、太平财产保险有限公司忻州中心支公司（以下简称
“太平财险忻州中心支公司”）、安盛天平财产保险有限公司长治中心支公司（以下简称“安盛财险长治
中心支公司”）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年2月24日立案受理，依法适用简易程序，
公开开庭进行了审理。原告贾亚平的委托诉讼代理人孙红斌，被告平安财险北京分公司的委托诉讼代理人
孙蓓、被告宿立刚、被告人寿财险大同中心支公司的委托诉讼代理人赵亮、被告申丰睿的委托诉讼代理人
李艳艳、被告太平财险临汾中心支公司和太平财险忻州中心支公司的委托诉讼代理人周玉婷、安盛财险长
治中心支公司的委托诉讼代理人问志勇庭参加诉讼。被告高明明、神州公司、张龙龙、天安财险山西分公
司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告贾亚平向本院提出诉讼请求:1.判令被告支付原告医疗费、营养费、护理费、伤残赔偿金、精神
抚慰金、伤残辅助器具费、交通费、鉴定费等共计75101.52元。2.保留后期的治疗诉讼权。3.本案诉讼
费用由被告承担。事实与理由：2023年9月9日22时55分许，在二广高速公路由北向南行驶至
708KM+417M处路段，刘昱阳驾驶的晋HLY8**号小型轿车与申丰睿驾驶的晋LD21**宝马牌小型轿车、张龙
龙驾驶的晋LJT2**号轻型货车、宿立刚驾驶的晋A081**号小型轿车及高明明驾驶的京EHW7**号轻型货车
发生交通事故，造成案涉车辆不同程度损坏，晋HLY8**号车乘车人贾亚平受伤。当事人刘昱阳承担此事故
的同等责任；当事人申丰睿、张龙龙、宿立刚、高明明四人共同承担事故的同等责任。事发当日，贾亚平
被送往太原钢铁（集团）有限公司总医院，诊断为：颈4棘突及颈7右侧横突骨折；胸1、2右侧横突及
右侧第5-10肋多发骨折；右肺多发挫伤。原告通过贵院启动司法鉴定，山西洪宇正业司法鉴定中心司法
鉴定意见为：1.原告贾亚平构成十级伤残；2.原告贾亚平的护理期为60日，营养期为60日。根据《 中华
人民共和国民法典》和《 中华人民共和国民事诉讼法》的规定，为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉
讼，恳请人民法院支持原告的诉讼请求。
被告平安财险北京分公司辩称，1、高明明驾驶的京EHW7**号车在我司投保交强险，保险期间2022
年12月6日至2023年12月5日，事故发生在保险期间内。2、我司在不存在拒赔免赔的情形下，对原告
合法有据的损失在交强险各项分项责任限额内依法按照承担赔偿责任。3、请法庭核实道路救助基金垫付

贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/6费用的金额和高明明的垫付费用，我方直接返还垫付方。4、诉讼费、鉴定费不属于交强险范围，我司不
予承担。5、原告和宿立刚系同一次碰撞事故所致的人身损害，我司对其二人所要承担的赔偿责任，以交
强险各分项责任限额为限。我公司没有垫付，医疗费和辅助器具认可，营养费每天50元，认可45天；护
理费每天120元，认可45天；伤残赔偿金标准应当按照2023年度41327元进行计算，赔偿年限和系数由
法庭依法认定；精神损害抚慰金酌情认可3000元；交通费未提供票据不认可。
被告宿立刚辩称，车辆已经投保了交强险和商业三者险，由保险公司承担，我不承担赔偿责任。
被告人寿财险大同中心支公司辩称，一、在没有拒赔或免赔的情况下，我公司对合理损失承担责任。
二、首先由交强险承担，交强险的不足部分商业险按照事故责任比例承担。三、各项费用法院依法认定，
对于法定项目之外不承担。四、诉讼费、鉴定费我公司不承担。
被告申丰睿辩称，车辆已经投保了交强险和商业三者险，由保险公司承担，我不承担赔偿责任。
被告太平财险临汾中心支公司和太平财险忻州中心支公司辩称，一、申丰睿驾驶的晋LD21**车辆在答
辩人太平保险临汾中心支公司投保机动车商业保险，其中机动车第三者责任保险200万元，事故发生在保
险期内。对交通事故发生的事实及责任认定无异议。二、刘昱阳驾驶的晋HLY8**车辆在答辩人太平保险忻
州中心支公司投保交强险及机动车商业保险，其中机动车车上人员责任保险（乘客），1万元每座乘以4
座，事故发生在保险期内。对交通事故发生的事实及责任认定无异议。三、原告的损失应当优先在各机动
车交强险范围内赔偿，不足部分，由承保商业险的保险公司根据保险合同按着责任比例予以赔偿。四、我
公司没有垫付，关于鉴定费，按照保险合同不属于直接损失，交强险和商业险均不属于理赔范围。其他同
平安财险北京分公司的意见。
被告安盛财险长治中心支公司辩称，我司交强险项下需预留宿立刚部分，其余意见同被告太平财险临
汾中心支公司质证意见。事故发生后没有垫付过。
被告高明明、神州公司、张龙龙、天安财险山西分公司未答辩。
本院经审理认定事实如下：2023年9月9日22时55分许，申丰睿驾驶晋LD21**号小型轿车沿二广
高速公路由北向南行驶至708KM+417M处时，与张龙龙驾驶的晋LJT2**号轻型货车碰撞后停与于路面车
道；23时15分许，宿立刚驾驶晋A081**号小型轿车碰撞晋LD21**号车后撞至中央护栏停车，晋LD21**
号车尾部与中央护栏碰撞；23时16分许，高明明驾驶京EHW7**号轻型货车碾压、碰撞晋LD21**号车车体
部件后停车；23时20分许，刘昱阳驾驶晋HLY8**号小型轿车碰撞中央护栏、站立于路面的宿立刚及晋
A081**号车后停车；造成晋LD21**号乘车人段勇君死亡（其致命性损伤位于头面部，其死因符合交通事故
导致的急性重度闭合性颅脑损伤死亡，颜面额部塌陷痕迹系晋LD21**号车与晋LJT2**号车碰撞过程中形
成），宿立刚受伤（其伤情系晋HLY8**号车与晋A081**号车碰撞挤压形成）、晋HLY8**号车乘车人贾亚
平轻微受伤，五车及路产不同程度损坏的道路交通事故。该事故经山西省公安厅交通警察总队高速一支队
一大队作出第1461011********003号道路交通事故认定书，认定第四次碰撞事故：刘昱阳承担事故的同
等责任，申丰睿、张龙龙、宿立刚、高明明四人共同承担事故的同等责任。
事故发生后，原告贾亚平于2023年9月10日被送往太原钢铁（集团）有限公司总医院，被诊断为：
胸部损伤(肋骨骨折),2.颈椎骨折。后于当日又被送往山西医科大学第二医院急诊治疗。

贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/6原告贾亚平向本院申请对其是否构成伤残及伤残等级、营养期、护理期、误工期进行鉴定。本院依法
委托山西洪宇正业司法鉴定中心对其进行鉴定。2024年5月13日，山西洪宇正业司法鉴定中心作出山西
洪宇司鉴［2024］临鉴字第186号司法鉴定意见书，鉴定意见：被鉴定人贾亚平的损伤构成十级残疾。被
鉴定人贾亚平的误工期为90-120日，护理期为45-60日，营养期45-60日。原告贾亚平交纳鉴定费2500
元。
另查明，晋LJT2**号车驾驶人为被告张龙龙，行驶证登记所有人为宋婷婷，实际所有人为被告张龙
龙，该车在被告天安财险山西分公司投有机动车交通事故责任强制保险，本次事故发生在保险期间内。
晋LD21**号车驾驶人为申丰睿，行驶证登记所有人为申永刚，该车在被告安盛财险长治中心支公司投
有机动车交通事故责任强制保险，在太平财险临汾中心支公司投有限额为2000000元的机动车第三者责任
保险，本次事故发生在保险期间内。申丰睿系申永刚的儿子。
晋A081**号车驾驶人为宿立刚，行驶证登记所有人为被告神州公司，该车在被告人寿财险大同中心支
公司投有机动车交通事故责任强制保险及限额为1000000元的机动车第三者责任保险，本次事故发生在保
险期间内。
京EHW7**号车驾驶人及行驶证登记所有人均为被告高明明，该车在被告平安财险北京分公司投有机动
车交通事故责任强制保险，本次事故发生在保险期间内。
晋HLY8**号车驾驶人为刘昱阳，行驶证登记所有人为刘永平，该车在被告太平财险忻州中心支公司投
有机动车交通事故责任强制保险及限额为10000元的机动车车上人员责任保险，本次事故发生在保险期间
内。刘昱阳系刘永平的儿子。
认定以上事实的证据有：原告身份证复印件、工商企业信息查询表、事故认定书、各被告身份证、驾
驶证、行驶证、机动车交通事故责任强制保险单及商业保险单、太原钢铁（集团）有限公司总医院诊断证
明书、治疗单、CT诊断报告单、超声检查报告单、普放诊断报告单、山西医科大学第二医院门（急）诊病
历本、急诊病历、病程记录、CT诊断报告单、山西省医疗门诊收费票据、山西洪宇正业司法鉴定中心司法
鉴定意见书、鉴定费发票及原被告的当庭陈述等在案佐证。
本院认为，公民的生命权、健康权、身体权依法受法律保护，侵权人由于过错行为侵害他人的，应当
承担民事责任。本案中，原告贾亚平因交通事故受伤，该事故经山西省公安厅交通警察总队高速一支队一
大队作出道路交通事故认定书，第四次碰撞事故，认定刘昱阳承担事故的同等责任，张龙龙、申丰睿、宿
立刚、高明明共同承担事故的同等责任，贾亚平无责任，事实清楚，且各方当事人均未提出异议，本院予
以确认。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，属
于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部
分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保
险的，由侵权人赔偿。”原告贾亚平的损失应先由被告平安财险北京分公司、人寿财险大同中心支公司、
天安财险山西分公司、安盛财险长治中心支公司在交强险赔偿限额内予以赔偿。
原告贾亚平的赔偿项目和金额认定如下：1.医疗费2226.42（凭票）。2.营养费2400元：司法鉴定营
养期为45-60日，本院酌情认定营养期为48日，营养费为50元/日×48日=2400元。3.护理费6000元：
司法鉴定护理期为45-60日，本院酌情认定护理期为50日，护理费为120元/日×50日=6000元。4.残疾

贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/6赔偿金55946.8元：司法鉴定原告贾亚平损伤构成十级残疾，原告贾亚平于1956年7月30日出生，定残
日为2024年5月13日，残疾赔偿金为43036元×13年×10%=55946.8元（按照2024年山西省城镇居民
人均可支配收入43036元计算）。5.精神损害抚慰金5000元：因司法鉴定原告贾亚平为十级残疾，精神
损害抚慰金为5000元。6.残疾辅助器具费650元（凭票）。7.鉴定费2500元（凭票）。8.交通费350
元：原告主张交通费800元，虽未提供相关票据，但考虑到交通费用系原告就医治疗必然产生的合理费
用，本院酌情认定交通费350元。以上各项费用共计75073.22元。
因本次连环交通事故造成段勇君死亡、原告贾亚平及宿立刚受伤，根据《 最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十九条规定:“同一交通事故的多个被侵权人同时起
诉的，人民法院应当按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额”。结合本案实际情况，以上费用
由被告平安财险北京分公司、人寿财险大同中心支公司、安盛财险长治中心支公司、天安财险山西分公司
分别在机动车交通事故责任强制保险医疗费用赔偿限额18000元内各赔偿原告贾亚平医疗费、营养费
1156.61元，共计4626.44元；因被告天安财险山西分公司已经在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残
赔偿限额内赔偿段明明、马国风（死者段勇君家属）180000元，故原告的损失由被告平安财险北京分公
司、人寿财险大同中心支公司、安盛财险长治中心支公司分别在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔
偿限额180000元内各赔偿原告贾亚平护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、残疾辅助器具费、鉴定
费、交通费23482.27元，共计70446.81元。被告高明明、神州公司、张龙龙、天安财险山西分公司经本
院合法传唤，无正当理由拒不到庭，视为对其举证、质证等诉讼权利的放弃，本院依法缺席审理和判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条、
第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十三条、 第十九条，《 最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第八条、 第九条、 第十一条、 第十二
条、第十三条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一
百六十条第一款之规定，判决如下：
一、被告中国平安财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交通事故
责任强制保险医疗费用赔偿限额内赔偿原告贾亚平医疗费、营养费共计1156.61元，在机动车交通事故责
任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告贾亚平护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、残疾辅助器具
费、鉴定费、交通费共计23482.27元。
二、被告中国人寿财产保险股份有限公司大同市中心支公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交
通事故责任强制保险医疗费用赔偿限额内赔偿原告贾亚平医疗费、营养费共计1156.61元，在机动车交通
事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告贾亚平护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、残疾辅助
器具费、鉴定费、交通费共计23482.27元。
三、被告安盛天平财产保险有限公司长治中心支公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交通事故
责任强制保险医疗费用赔偿限额内赔偿原告贾亚平医疗费、营养费共计1156.61元，在机动车交通事故责
任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告贾亚平护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、残疾辅助器具
费、鉴定费、交通费共计23482.27元。

贾某;机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
6/6四、被告天安财产保险股份有限公司山西省分公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交通事故责
任强制保险医疗费用赔偿限额内赔偿原告贾亚平医疗费、营养费共计1156.61元。
五、驳回原告贾亚平的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1678元，减半收取839元，由被告张龙龙负担14元，由被告申丰睿负担275元，由被告
宿立刚负担275元，由被告高明明负担275元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：任媛媛
二Ｏ二五年八月六日
法官助理：张香汝
书 记 员：张霞艳
扫一扫，手机阅读更方便


