# 贾某;赵某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/4贾某;赵某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终2340号
裁 判 日 期 ：2025.05.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：李靖，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：贾某，男，1967年8月2日出生，汉族，住河南省郑州市金水区。
委托诉讼代理人：张丹，山西君选律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄琴，山西君选律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）:赵某，男，1987年6月29日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人贾某、赵某机动车交通事故责任纠纷一案，不服太
原市杏花岭区人民法院（2024）晋0107民初12965号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年4月14
日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人李靖，被
上诉人贾某的委托诉讼代理人张丹到庭参加诉讼。被上诉人赵某经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现
已审理终结。 
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.一审认定的护理费金额错误，请二审法院予以改判，不服
金额28,584.8元；2.一审法院认定的医疗费金额错误，不服金额30,961.5元；3.本案上诉费由被上诉人
承担。事实与理由：一、一审中被上诉人贾某提供的护工费证据瑕疵明显，不能作为判决依据，一审法院
未仔细审核此项证据即进行判定，且护理时间也超鉴定报告的护理期限，一审法院并未参考鉴定意见错误
明显，请二审法院予以改判。二、被上诉人贾某自身患有严重的糖尿病，住院时间远超正常治疗时间，期
间产生的与事故无关的医疗费不应得到支持。被上诉人贾某在某治疗结束后未有医嘱以及转院证明直接到
太原市某医院住院不符合规定，一审法院在庭审时对此有疑义并予以询问，被上诉人陈某是某的医生告知
其住院时间已达规定时间不允许再住院治疗，私下联系安排转院去某医院，其行为明显是违规操作，产生
的不合理医疗费不应由上诉人承担，请予以改判。此外，本次上诉费由被上诉人承担。 
贾某辩称，一、针对医疗费金额，一审法院认定正确。一审中答辩人提供了全部诊疗过程的病历、发
票，答辩人在事故前没有严重的糖尿病，交通事故导致答辩人肋骨骨折、脾破裂等外伤，因交通事故引发
的手术和感染以及因治疗的用药行为均有可能引发或者加重其他基础疾病的发生，答辩人在一审中提供的
所有诊疗发票都是由交通事故产生，属于正常的治疗行为。二、关于护理费的问题，一审法院对于护理费
金额认定正确。一审中答辩人提供了与护理费有关的护理合同、护理人员的资质、护理公司开具的发票、

贾某;赵某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/4护理公司确认收到款项的收据、部分支付记录，足以认定护理费发生的真实性以及数额的准确性。综上所
述，请求二审法院驳回上诉，维持原判。 
赵某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
贾某向一审法院起诉请求：1.判令被告赵某赔偿原告医疗费61,854.16元（已扣除某甲公司垫付的
18,000元），住院期间护理费39,384.8元，交通费1500元，住宿费2250元，财产损失1500元，误工费
17,851.56元，xxx赔偿金99,184.8元，精神损害抚慰金5000元，以上费用共计228,525.32元；2.判令
某甲公司在保险责任限额范围内承担连带赔偿责任；3.本案全部诉讼费、鉴定费、保全费、保函费等各项
费用由二被告承担。 
一审法院认定事实：2022年9月6日13时15分许，在山西省太原市杏花岭区解放路府西街口，赵某
驾驶XXX号长安牌轻型封闭货车由南向西转弯通过路口时，与由北向南违反交通信号指示灯骑太原533507
号（号牌丢失）木兰牌电动自行车行驶的贾某发生碰撞，造成原告贾某受伤，车辆受损的交通事故。山西
省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定贾某、赵某承担
事故同等责任。2022年9月6日至2022年9月26日，贾某在山西某大学第二医院住院治疗20日，行左
胫骨骨折切开复位钢板内固定术（胫骨平台）治疗，出院诊断：1.胫腓骨干骨折（左胫骨平台、左腓骨头
骨折），2.创伤性脾破裂，3.肋骨骨折，4.腹腔积液；出院医嘱：1.切口处2-3天换药一次，2-3周视手
术切口愈合情况拆线，2.医师指导下患肢适度功能锻炼，近期避免剧烈活动，3.定期门诊复查，不适随
诊，4.规律抗凝治疗一个月，预防血栓，一个月后血管外科复诊，5.预防感染，不适随诊。2022年10月
10日至2022年12月13日，贾某在太原市某医院住院治疗64天，出院诊断：1.左胫骨平台骨折内固定术
切口感染，2.II型糖尿病，3.右8-12肋肋骨骨折。2023年10月17日至2023年12月19日，贾某在太
原市某医院住院治疗63天，出院诊断：1.左胫骨骨折内固定术后骨愈合，2.左胫骨骨折内固定术后切口
愈合不良。2024年8月15日，山西某出具鉴定意见：贾某的损伤构成十级伤残2处；贾某的误工期为
180日，护理期为90日，营养期为90日。另查明，案涉车辆在某乙公司投有交强险和50万元商业三者
险，事故发生在保险期间内。某乙公司垫付医疗费18,000元，该费用在贾某诉请金额范围内已核减。 
一审法院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭
受的相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对赵某、贾某作出责任划分，该责任认定并无不当，予以采
纳，依据双方过错，赵某、贾某分别承担事故50％的责任。先由某乙公司在交强险限额内予以赔偿；不足
部分，由某乙公司按照保险合同的约定按责任比例予以赔偿；仍然不足的，由赵某按责任比例予以赔偿。
关于贾某主张的各项损失：1.医疗费122,508.32元，核实其票据，予以认定；2.住院伙食补助费14,700
元，贾某住院治疗共计147日，按照每日100元计算，予以认定；3.营养费4500元，结合贾某伤情及鉴
定意见，认定营养期为90日，按照每日50元计算，予以认定；4.误工费17,851.56元，结合贾某伤情及
鉴定意见，认定误工期为180日，贾某提供的证据不足以证明其实际误工损失，参照每日80元计算，予
以认定14,400元；5.护理费39,384.8元，结合贾某伤情及鉴定意见，核实其票据，予以认定；6.xxx赔
偿金99,184.8元，贾某所受损伤构成两处十级伤残，根据山西省2023年城镇居民人均年可支配收入
41,327元计算20年，予以支持；7.精神损害抚慰金5000元，贾某所受损伤构成两处十级伤残，予以认
定；8.交通费1500元，结合贾某伤情及治疗情况，酌情认定400元；9.财产损失1500元，交警部门出具

贾某;赵某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/4的认定书证明确有车辆受损，结合其提交的证据，酌情认定500元；10.鉴定费2500元，该费用为查明事
实必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，予以认定；11.住宿费2250元，该费用系原告家属在其住院期
间住宿发生的费用，没有法律依据，不予支持。以上医疗费、住院伙食补助费、营养费共计141,708.32
元，某乙公司已在交强险限额内先行垫付18,000元，剩余部分由某乙公司在商业三者险限额内按其责任
比例赔偿61,854.16元；以上误工费、护理费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计158,369.6
元，由某乙公司在交强险限额内赔偿；以上财产损失500元，由某乙公司在交强险限额内赔偿；以上鉴定
费2500元，由某乙公司在商业三者险限额内按其责任比例赔偿1250元。综上，某乙公司应当赔偿原告各
项损失共计221,973.76元。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一
千一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，
《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决：一、被告中国某有限公司太原市分公
司于本判决生效之日起十日内赔偿原告贾某医疗费，住院伙食补助费，营养费，误工费，护理费，残疾赔
偿金，精神损害抚慰金，交通费，鉴定费，财产损失，共计221,973.76元；二、驳回原告贾某的其他诉
讼请求。 
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的基本事实与一审一致，本院对此予以确认。 
本院认为，本案的争议焦点为贾某因案涉事故产生的医疗费及护理费的数额。 
关于医疗费的问题。《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条规
定，医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿
义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。本案中，贾某在案涉事故发生后即
被送往山西某大学第二医院住院治疗，其伤情经诊断为胫腓骨干骨折（左胫骨平台、左腓骨头骨折）、创
伤性脾破裂、肋骨骨折、腹腔积液等，其后续在太原市某医院进行的治疗亦与前述伤情相关，且相关治疗
均为医院针对贾某伤情采取的专业性措施，中国某有限公司太原市分公司虽对贾某部分治疗持有异议但并
未提供有效证据证明其主张的事实，故一审法院根据医药费、住院费等收款凭证，结合贾某的病历等相关
证据对贾某治疗期间产生的医疗费用予以认定，符合法律规定。
关于护理费的问题。一审中贾某提供了陪护协议书、护工资格证、相应护理机构的营业执照复印件、
护理费发票、护理机构出具的证明、转账凭证等证据印证其在住院治疗期间由护工护理以及产生了护理费
用的相关情形，一审法院根据查明的贾某住院治疗情况就其护理费进行认定不违反相关规定，应当予以维
持。
综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决
如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1289元（上诉人已预交），由上诉人中国某有限公司太原市分公司负担。
本判决为终审判决。

贾某;赵某;中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/4本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙 斐
审 判 员：王 艳
审 判 员：段晋文
二Ｏ二五年五月十二日
法官助理：张 羽
书 记 员：邵 华
扫一扫，手机阅读更方便


