# 贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2023)晋0181民初384号
裁 判 日 期 ：2023.06.17
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：贾某， 
委托诉讼代理人：张某1，
委托诉讼代理人：张某2，
被告：王某1，
被告：山西云鼎能源产业有限责任公司，
法定代表人：王某2，
被告：中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
代表人：张某3，
委托诉讼代理人：盛某，
原告贾某与被告王某1、被告山西云鼎能源产业有限责任公司、被告中国人民财产保险股份有限公司
太原市分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年4月24日立案后，依法适用简易程序，公开
开庭进行了审理。原告贾某的委托诉讼代理人张某2，被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司
的委托诉讼代理人盛某到庭参加诉讼。被告王某1、被告山西云鼎能源产业有限责任公司经本院传票传唤
无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告贾某向本院提出诉讼请求：1、被告赔偿原告贾某医疗费、误工费、护理费、交通费、营养费、
住院伙食补助费、残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抚慰金，共计130000元。2、诉讼费由被告承担。事实
与理由：2022年6月18日18时许，贾国红驾驶×××号“雪佛兰”牌小型轿车沿阴家沟自建路由东向西
行驶时，与相向行驶的由王某1驾驶的×××号“红岩”牌重型延年货车碰撞，造车×××号乘车人樊香
香、贾某、贾红芳、贾某、贾国红、贾瑾涛等六人受伤及两车损坏的交通事故，2022年7月1日，古交市
交警大队作出第1401811********028号《道路交通事故认定书》认定贾国红负事故的主要责任，王某1
负事故的次要责任，樊香香、贾红芳、贾某、贾瑾涛及原告贾某无责任。被告王某1驾驶的×××号车是
被告山西云鼎能源产业有限责任公司登记所有的车辆，该车在中国人民财产保险股份有限公司太原市分公
司投有交强险及限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间内。2022年6月18日，原告贾某受
伤后被120车送到古交市中心医院急诊救治，初步检查后，于当晚办理住院，经医院诊断伤情为：胸部骨
折、腹部损伤、13根肋骨骨折、胸腔积液、肺挫伤、头部外伤综合征、左眉引处皮肤裂伤、左侧髋臼粉碎
性骨折、全身多处软组织损伤等。住院9天后于2022年6月27日转到山西省煤炭中心医院住院治疗，在
山西煤炭中心医院行左髋臼骨折切开复位内固定术及术后对症治疗，住院治疗11天后于2022年7月8日

贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5办理出院手续，共计住院治疗20天，原告贾某支出医疗费29971.48元。原告的伤情经山西正仁司法鉴定
所鉴定构成九级一处、十级一处。因未能与被告达成协议，现提起诉讼，请求依法裁判。 
被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司辩称，对交通事故事实和责任认定无异议，×××
号在我公司投保交强险和限额100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内属实。原告主张的合理损失
我公司在交强险范围内优先承担，不足部分在商业三者险限额内承担30％，鉴于本案受害人较多，请贵院
在确定交强险赔偿时候预留相关人员的份额。原告主张的误工费标准因未提交具体减少收入的证明，不予
认定，误工费应按每天80元计算。误工期、护理期、营养期我公司各认可30天。鉴定费不属于保险理赔
范围不予承担，诉讼费我公司也不承担。请依法判决。 
被告王某1未到庭陈述答辩意见。
被告山西云鼎能源产业有限责任公司未到庭陈述答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。
本院经审理认定事实如下：2022年6月18日贾国红驾驶×××号“雪佛兰”牌小型轿车沿阴家沟自
建路由东向西行驶时，与相向行驶的由被告王某1驾驶的×××号“红岩”牌重型延年货车碰撞，造成
×××号乘车人樊香香、马秀珍、贾红芳、贾国红、贾瑾涛及原告贾某六人受伤及两车损坏的交通事故。
2022年7月1日，山西省古交市公安局交通警察大队作出第1401811********028号道路交通事故认定
书，认定贾国红负事故的主要责任，被告王某1负事故的次要责任，樊香香、马秀珍、贾红芳、贾瑾涛及
原告贾某无责任。 
被告王某1驾驶的×××号车是被告山西云鼎能源产业有限责任公司登记所有的车辆，该车在被告中
国人民财产保险股份有限公司太原市分公司投有交强险及限额为100万元的商业三者保险，事故发生在保
险期间内。
2022年6月18日，原告贾某受伤后被120车送到古交市中心医院急诊救治，初步检查后，于当晚办
理住院，经医院诊断伤情为：胸部骨折、腹部损伤、13根肋骨骨折、胸腔积液、肺挫伤、头部外伤综合
征、左眉引处皮肤裂伤、左侧髋臼粉碎性骨折、全身多处软组织损伤等。住院9天后于2022年6月27日
转到山西省煤炭中心医院住院治疗，在山西煤炭中心医院行左髋臼骨折切开复位内固定术及术后对症治
疗，住院治疗11天后于2022年7月8日办理出院手续，原告贾某共支出医疗费29971.48元。
经原告贾某申请，本院委托山西正仁司法鉴定所对原告贾某的伤残等级进行了司法鉴定，2023年3
月6日山西正仁大司法鉴定所作出正仁司鉴（2023）临鉴字第02144号司法鉴定意见书，鉴定意见为：被
鉴定人贾某因交通事故致双侧共计13根肋骨骨折，遗一处畸形愈合，构成九级伤残。被鉴定人贾某因交
通事故致左髋臼粉碎性骨折经手术治疗，遗骨盆畸形愈合、左髋关节活动功能障碍，综合评定为十级伤
残。原告因鉴定支出鉴定费1500元。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：
就原告误工费标准计算的问题，原告主张受伤前从事农林渔牧业，误工费应按山西省2021年农林渔
牧业年平均工资52618元计算。被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司质证意见为：原告主张
的误工费标准因未提交具体减少收入的证明，不予认定，误工费应按每天80元计算。经本院审核认为，

贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5原告提交证据不足以证明其受伤前从事农林渔牧业的行业及减少收入，不予认定。参照山西省高级人民法
院《关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，原告误工费标准应酌情按每日80元予以认定为宜。
就原告误工期、护理期、营养期的问题，原告主张误工期应计算261天、护理期应计算180天、营养
期应计算180天。被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司质证意见为：原告误工期、护理期和
营养期按照30天计算。经本院审核认为，原告本次伤情主要为左侧髋臼骨折、右侧第五肋骨骨折、左侧
股骨头局部形态略显失常等，主张误工期至定残前一日261天并无不当，予以认定。原告主张护理期、营
养期各为180日，未提交充分证据，不予认定。参照GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期
评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，结合原告马秀珍
伤情及临床治疗情况，本院酌情认定原告马秀珍护理期为90日，营养期为90日为宜。
就被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司是否应承担本案鉴定费的问题，原告主张其因确
定伤残支出的鉴定费应由被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司予以承担，被告中国人民财产
保险股份有限公司太原市分公司质证意见为：鉴定费不属于保险理赔范围，不予承担。经本院审核认为，
《中华人民共和国保险法》 第六十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保
险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。被告中国人民财产保险股份有限公司太
原市分公司抗辩与法律相悖，不予采信。因此该费用应由被告太平财产保险有限公司太原中心支公司承担
本院认为，被告王某1驾驶×××号车发生交通事故致原告马秀珍受伤，后被山西省古交市公安局交
通警察大队认定被告王某1负事故次要责任，贾国红负事故主要责任，原告贾某无责任。×××车在被告
中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险，事
故发生在保险期间内，事实清楚，予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行
为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案致原告受伤被告王某1存在过错，系
侵权人，应承担侵权责任。但被告王某1驾驶的×××号车在被告中国人民财产保险股份有限公司太原市
分公司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险。最高人民法院《 关于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定，同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强
险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时
起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当依照民法典第一千二百一十三条的规定，确定赔偿责任。《中国
人民共和国民法典》第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任
的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商
业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔
偿。故原告贾某作为被侵权人、赔偿权利人，其有权要求被告赔偿。 
根据最高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，结合原告主
张，原告贾某因遭受人身损害的各项费用应计算如下：1、医疗费29971.48元（根据原告提交的治疗医疗
机构出具的医药费收据凭证计算）；2、住院伙食补助费2000元（参照当地国家机关一般工作人员出差伙
食补助每日100元的标准，结合原告贾某实际住院天数20天计算）；3、营养费4500元（参照GA／
T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害
赔偿标准的办案指引》的规定，以每天50元，酌情计算90日）；4、护理费10800元（参照GA／T1193-

贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/52014《人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标
准的办案指引》的规定，以一人护理，以每天120元，酌情计算90日）；5、误工费20880元（参照GA／
T1193-2014《 人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害
赔偿标准的办案指引》的规定，以每日80元，计算至定残前一日）；6、残疾赔偿金173940.8元（参照
2022年度城镇居民人均可支配收入39532元，结合原告九级伤残一处、十级伤残一处及年龄计算20年为
173940.8元）；7、精神损害抚慰金11000元（客观上原告构成九级伤残一处、十级伤残一处，酌情予以
考虑）；8、交通费1000元（客观上原告就医需交通消费，酌情予以考虑）；9、鉴定费1500元（以鉴定
实际开支票据计算）。以上1-9项共计金额255592.28元。
因本起交通事故中，六人受伤，应平均分配交强险限额。根据上述赔偿顺序，被告中国人民财产保险
股份有限公司太原市分公司先在交强险限额内赔偿原告贾某医疗费3000元、护理费10800元、误工费
7200元、交通费1000元、精神损害抚慰金11000元，共计金额33000元。交强险赔偿不足的医疗费
26971.48元、住院伙食补助费2000元、营养费4500元、误工费13680元、残疾赔偿金173940.8元、鉴
定费1500元，共计222592.28元，由被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在商业三者险限
额内按合同约定及过错程度陪偿，本案以赔偿30％为宜，即222592.28元的30％为计算为66777.68元。
综上所述，原告贾某因交通事故致其受伤后，其合理的诉讼请求，应予支持，其他无充分证据，不予
支持。被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司抗辩不应承担鉴定费，于法无据，不予采信。被
告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司抗辩不应承担诉讼费，因在保险合同中有约定，予以支
持，该费用由侵权人承担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、
第一千一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国保险法》 第六十四
条、《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下：
被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在交强险限额内给付原告贾某医疗费3000元、护
理费10800元、误工费7200元、交通费1000元、精神损害抚慰金11000元，共计金额33000元。 
被告中国人民财产保险股份有限公司太原市分公司在商业三者险限额内给付原告贾某交强险赔偿不足
部分的医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、残疾赔偿金、鉴定费共计66777.68元。
上述一、二款项共计金额99777.68元于本判决生效之日起十日内履行。
三、驳回原告贾某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1450元，原告贾某负担303元，被告王某1负担1147元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张学平
二Ｏ二三年六月十七日
法官助理：孙梦婕
书 记 员：刘丽娟

贾某、王某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


