# 赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/5赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终384号
裁 判 日 期 ：2025.03.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司邢台市中心支公司，住所地河北省邢台市襄都区。 
负责人：李某甲，经理。
委托诉讼代理人：田某，女，1986年1月19日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区，该公司理赔客
服中心人员。
被上诉人（原审原告）：朱某甲，男，1981年5月12日出生，汉族，住山西省太原市晋源区。
委托诉讼代理人：郑瑞星，山西晋泽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吕炳彦，山西晋泽律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：赵某甲，男，1990年1月13日出生，汉族，住河北省邢台市宁晋县河曲镇
苏村。
上诉人中国某有限公司邢台市中心支公司因与被上诉人朱某甲、赵某甲机动车交通事故责任纠纷一
案，不服山西省太原市晋源区人民法院（2024）晋0110民初260号民事判决，向本院提起上诉。本院于
2025年1月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国某有限公司邢台市中心支公司的委托诉
讼代理人田某，被上诉人朱某甲的委托诉讼代理人郑瑞星、吕炳彦到庭参加诉讼。被上诉人赵某甲经本院
合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中国某有限公司邢台市中心支公司上诉请求：1.请求依法改判山西省太原市晋源区人民法院（2024）
晋0110民初260号民事判决书，总计不服金额100000元；2.本案诉讼费用由被上诉人负担。事实和理
由：一审法院认定事实错误，具体理由如下：一、本次交通事故为十车相撞，根据法律规定应先交强险赔
付后仍有不足部分商业险再根据事故责任比例赔付，故原告损失应先由我司以及其余8个无责交强险在交
强险分项限额内共同进行赔付，我司在交强险内应承担份额为十八分之十（医疗责任限额18000/
（18000+8*1800），死亡伤残限额为180000/（180000+8*18000），财产损失限额2000/2000+8*100），
本案缺少必要的赔付主体，被上诉人选择起诉谁是对自己权益的自由处置，但不应当让上诉人全部承担，
人身损害赔偿又不存在追偿权，一审判决未扣除其它交强险无责分摊部分，全部让上诉人承担，明显有失
公平公正，亦不符合法律规定。二、误工费认定标准过高，一审中原告未提交任何收入减少证明，误工费
不应支持。三、被上诉人伤残较轻，未证明影响其实际劳动能力，不应当支持被扶养人生活费。四、鉴定
费属于间接损失，应当由实际侵权人承担。综上所述，我司认为一审法院认定事实不清，适用法律错误，
请求二审法院依法改判。 

赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/5朱某甲辩称，一审法院事实认定清楚，适用法律正确，应予维持。1.上诉人在第一项里所主张的其他
八个保险公司的无责交强险并没有明确的法律依据，仅为保险条款中的约定项，并且是在示范条款中，本
案所签订的保险合同中是否有此项约定，保险公司并没有进行举证，也没有进行说明。其上诉请求并无法
律依据。且根据民法典和保险法的相关规定，交通事故的侵权方承担受害人的赔偿责任均有规定，应当依
据民法点和保险法进行判决。2.被上诉人朱某甲所举的误工费的证据很明确，也很真实，一审法院依法认
定并无不当之处。3.被抚养人生活费，被上诉人朱某甲经鉴定已构成十级伤残，支持被抚养人生活费为法
定事由。4.鉴定费，根据保险法第49条规定，查明损害程度的必要程序，所支出的费用，为必要的合理
的费用，应当予以支持，且应当由保险公司承担。 
赵某甲未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
朱某甲向一审法院起诉请求：1.依法判令二被告赔偿原告医药费21467.47元、误工费30000元、护
理费7200元、伤残赔偿金79064元、精神抚慰金5000元、营养费4500元、被扶养人生活费30692.2
元、鉴定费2500元、财产损失5159.21元、住院伙食补助1900元、交通费1000元、律师费12000元，
以上共计200482.88元；2.请求依法判令被告中国某有限公司邢台市中心支公司在其承保范围内承担赔偿
责任；3.本案诉讼费由被告承担。诉讼过程中，原告将诉讼请求第1项中的医药费由“21467.47元”变更
为“22117.27元”，总金额由“200482.88元”变更为“201132.68元”。 
一审法院认定事实：2023年3月26日14时50分，被告赵某甲驾驶车牌号为XXX的轻型货车行驶至
京昆高速507公里+600米时，与许某驾驶的车牌号为XXX的小型客车发生碰撞，又与原告驾驶的XXX号摩
托车、赵某乙驾驶的XXX号车、张某甲驾驶的XXX号车、王某甲驾驶的XXX号车、赵某丙驾驶的XXX号
车、王某乙驾驶的XXX号车、冀某驾驶的XXX号车及张某乙驾驶的XXX号摩托车连环相撞，造成车辆不同
程度受损，原告、张某乙及XXX号车辆乘车人李某乙、马某受伤的道路交通事故。该事故经交警部门认
定，被告赵某甲负全部责任，原告及其余车辆驾驶人无责任，事故同时造成原告的骑行服、骑行裤、手
套、头盔受损。事故发生后，原告被送往太原市某医院就诊并住院治疗，被诊断为左内外踝关节骨折，
2023年4月14日出院，实际住院19天。出院医嘱建议卧床休息，患肢免下地、免负重3个月，适当加强
营养，待骨折愈合后需拆除内固定物，定期门诊复查，不适随诊。原告住院治疗共计产生医疗费21467.47
元。原告的损伤经山西某司法鉴定所鉴定构成十级伤残，误工期、护理期、营养期分别被鉴定为180日、
60日、90日，原告为此支出鉴定费2500元，定残之日为2023年11月29日。原告的妻子张某丙作为实
际经营者注册成立了太原市某日杂百货经销部（个体工商户），原告负责日常送货工作。原告现有被扶养
人两人，即原告母亲赵某丁出生于1953年8月24日，原告儿子朱某乙出生于2014年10月3日。另查
明，被告赵某甲驾驶的XXX号车辆在被告中国某有限公司邢台市中心支公司投保有交强险和4000000元的
商业三者险，事故发生在保险期内。 
一审法院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告赵某甲负事故全部责任，原告无责任。鉴于
被告赵某甲驾驶的XXX车辆在被告中国某有限公司邢台市中心支公司投保了交强险和4000000元的商业三
者险，因此对于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中国某有限公司邢台市中心支公司在交
强险责任限额范围内赔偿。不足部分，由被告中国某有限公司邢台市中心支公司在商业三者险范围内赔
偿。仍有不足的，由被告赵某甲赔偿。关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，一审法院认定

赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/5如下：1.医疗费：经核对原告所提交真实、有效医疗费票据，医疗费认定为21467.47元；2.住院伙食补
助费：原告实际住院19天，住院伙食补助费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办
案指引》的规定，按照100元/天的标准计算为1900元；3.营养费：结合出院医嘱及司法鉴定意见书对原
告的营养期的认定，营养费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，
按照50元/天的标准计算90日为4500元；4.误工费：原告未提交其近三年的收入证明，根据其从事的工
作，原告主张的误工费未超出参考山西省上一年度城镇单位从事批发和零售业在岗职工年平均工资标准计
算的金额，故一审法院对其主张的误工费30000元予以支持；5.护理费：原告主张的护理费7200元较为
合理，应予认定；6.xxx赔偿金（含被扶养人生活费）：原告的损伤构成十级伤残，其主张的xxx赔偿金
79064元符合法律规定，应予认定。被扶养人生活费根据被扶养人的年龄并参考山西省上一年度城镇居民
人均消费支出21923元标准，原告主张的被扶养人生活费30692.2元符合法律规定，应予支持；以上两项
费用共计109756.2元；7.精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤残，其主张的5000元精神损害抚慰金
较为合理，应予支持；8.鉴定费：该项费用有发票证明，系原告为查明案件事实产生的必要合理费用，一
审法院予以认定，鉴定费为2500元；9.财产损失：原告的骑行服、骑行裤、头盔均因此次事故受损，但
衣物属于日常生活消耗品，其按购买时价格主张财产损失于法无据，一审法院酌情认定2000元；10.交通
费：原告未提交交通费票据，但原告及其家人因原告就医必然会产生交通费，结合其就医情况，对其主张
的交通费，本院酌情认定500元；11.律师费：该项费用非原告主张权利而产生的必要费用，故不予支
持。以上费用共计184823.67元，由被告中国某有限公司邢台市中心支公司在交强险责任限额范围内赔
偿。被告赵某甲经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提交书面答辩意见，在举证期
内未提交证据，视为对其权利的放弃。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 
第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 中华
人民共和国保险法》 第六十五条、 第六十六条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十六
条、 第十七条、 第二十二条、 第二十三条、《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干
问题的解释》 第五条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条规定，判
决：一、被告中国某股份有限公司邢台市中心支公司自本判决生效起十日内赔偿原告朱某甲184823.67
元；二、驳回原告朱某甲的其他诉讼请求。案件受理费4307元，减半收取计2153.5元，由原告朱某甲负
担155.5元，被告赵某甲负担1998元。 
本院二审期间，当事人没有提交新证据。 
当事人对一审法院查明事实无异议，对一审法院查明的事实本院予以确认。
本院认为，交强险中无责赔付标准的设定是为了保障机动车交通事故受害人最大限度地依法及时得到
赔偿。但交强险中无责赔付的方式可以由当事人选择直接从无责保险公司扣减或由担责的保险公司向无责
保险公司追偿。本案中，朱某甲作为受害人并未向无责保险公司主张赔偿，一审法院认定由作为全责方的
保险公司在保险限额或责任限额内承担责任并无不当。上诉人主张原告损失应先由其与其余8个无责交强
险在交强险分项限额内共同进行赔付的上诉理由依据不足，本院不予采信。 

赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/5关于误工费。《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定：
“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确
定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照
实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最
近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”
经鉴定，朱某甲构成十级伤残，误工期为180天，一审法院根据朱某甲从事的工作，参考山西省上一年度
城镇单位从事批发和零售业在岗职工年平均工资标准计算的金额，支持其主张的30000元误工费并无不
当，本院予以维持。
关于被扶养人生活费。《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七
条第一款规定：“被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民
人均消费支出标准计算。”朱某甲有其母亲和儿子两个被扶养人，一审法院根据被扶养人的年龄并参考山
西省上一年度城镇居民人均消费支出21923元标准，支持其主张的被扶养人生活费30692.2元符合法律规
定，本院予以维持。
关于鉴定费。《 中华人民共和国保险法》 第六十四条规定：“保险人、被保险人为查明和确定保险事
故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。”案涉鉴定费属于
上述规定的保险人、被保险人为查明和确定保险标的损失程度所支付的必要的、合理的费用，依法应由上
诉人承担。上诉人关于其不应承担鉴定费的上诉理由不成立，本院不予支持。
综上所述，中国某有限公司邢台市中心支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清
楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条、 第一百七十七条第
一款第一项、 第一百八十一条的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费2300元，由中国某有限公司邢台市中心支公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：王艳
审 判 员：范红琴
审 判 员：孙斐
二Ｏ二五年三月十一日
法官助理：张紫钰
书 记 员：寇凌

赵某;中国某公司;朱某机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


