# 赵振浩与王勇飞交通事故损害赔偿纠纷执行案——陕西高院2016年度公布九起涉民生执行典型案例之案例九

1/2赵振浩与王勇飞交通事故损害赔偿纠纷执行案——陕西高院2016年
度公布九起涉民生执行典型案例之案例九
审 理 法 院 ：陕西省咸阳市秦都区人民法院
案 号 ：(2013)秦刑初字第00404号
裁 判 日 期 ：2014.01.09
案 由 ：刑事/妨害社会管理秩序罪/妨害司法罪/拒不执行判决、裁定罪
––王勇飞拒不履行45万元赔偿款义务
执行法院：咸阳市秦都区法院。
执行案由：交通事故损害赔偿纠纷
申请执行人：赵振浩
被执行人：王勇飞
【案情摘要】
2012年12月22日，王勇飞驾驶小轿车与申请执行人赵振浩相撞，致使赵振浩重度颅脑损伤，右腿多
处骨折（植物人状态）。双方当事人在秦都区法院一审过程中达成调解：由王勇飞支付赵振浩各项费用共
计87216.7元。王勇飞未履行调解义务遂申请强制执行，秦都区法院于2013年5月24日立案执行。执行
过程中，因被执行人居住的沣东街道办事处七里铺村整体拆迁，执行人员多方寻找王勇飞未果。经查询，
王勇飞名下无银行存款、房产登记等信息，未查到可供执行财产。对于肇事车辆，办案人员通过咸阳中院
委托进行评估、拍卖，但由于该车手续不全，无法评估拍卖。秦都区法院认为，被执行人王勇飞在调解达
成协议后，有意躲避，规避法律义务，无视申请执行人赵振浩重伤、处于植物人状态的情形，给申请执行
人造成了严重损失，已涉嫌拒不执行人民法院判决、裁定罪。2013年8月27日，秦都区法院将案件移送
秦都公安分局，当日秦都公安分局立案侦查并对王勇飞予以刑事拘留。后经秦都区人民检察院公诉，秦都
区法院2014年1月9日作出（2013）秦刑初字第00404号刑事判决书，以拒不执行裁定罪判处王勇飞拘
役五个月。在此期间，经过执行人员大量的思想工作，王勇飞亲属同意并筹集87216.7元，于2013年12
月17日一次性支付了案件款，该案全额执行完毕。就后续治疗、护理费、残疾赔偿金等费用，孙月珍代
理赵振浩再次起诉，诉请90万元。咸阳中院2014年10月13日终审判决：由王勇飞支付赵振浩
457216.60元。秦都区法院2014年11月5日立案执行。执行中，王勇飞表示前案的案件款都是亲戚筹款
支付，自己靠打工生活，收入有限，难以履行巨额赔偿款，愿意以工资分期支付，并在执行立案后陆续支
付孙月珍4000元。对此孙月珍则难以接受，表示赵振浩重病在床，需要专人护理，费用高昂，家庭收入
难以承受，执意要求按照判决执行。在案件执行陷入困境的情况下，执行人员一方面反复做王勇飞思想工
作，要求其换位思考、想方设法履行义务；另一方面积极申请司法救助。经查询，几年前王勇飞原岳父出
面在咸阳市彩虹小区从涂淑云处为王勇飞夫妇购买一套二手房，登记的房屋产权人为涂淑云已故丈夫彭贵
甫，当时因该房屋系彩虹集团公司内部职工福利房，不能办理产权转移登记手续。王勇飞离婚时，因其抚

赵振浩与王勇飞交通事故损害赔偿纠纷执行案——陕西高院2016年度公布九起涉民生执行典型案例之案例九
2/2养婚生子，该房屋归属王勇飞。但王勇飞只有这一套住房，并且要抚养儿子。执行人员做了大量工作，王
勇飞最后表示愿以该房屋一次性抵偿赔偿款。2015年6月15日，孙月珍代理赵振浩与王勇飞在本院达成
执行和解协议，约定：王勇飞用其彩虹小区住房一套以物抵债给申请执行人赵振浩，并另支付2万元赔偿
款。6月23日，执行人员与双方一道办理了移交手续，现场将房屋交付孙月珍；协议涉及的赔偿款也已支
付到位。此外，为解决孙月珍的困难，秦都区法院2015年6月8日司法救助孙月珍5000元。11月底，向
陕西省委政法委、咸阳市政法委分别申请司法救助资金3万元和7万元，案件圆满化解。
【典型意义】
本案申请执行人赵振浩因交通事故造成重伤，急需执行款进行救治，但被执行人王勇飞生活较为困
难，缺乏履行能力。申请执行人为此长期到法院信访，并将赵振浩长期留在执行法院，本案协调执行难度
非常大。咸阳市秦都区法院穷尽执行手段，积极寻求执行出路，耐心做双方当事人和解工作，并争取党委
政府支持，解决了部分救助资金，最终使本案得以妥善解决。体现出司法救助在执行疑难案件中对特困申
请执行人的帮助和对执结案件产生的良好效果。
扫一扫，手机阅读更方便


