# 辽宁法院参考案例5号：陈宁诉庄河市公安局不予行政赔偿案

1/2辽宁法院参考案例5号：陈宁诉庄河市公安局不予行政赔偿案
审 理 法 院 ：辽宁省庄河市人民法院
案 号 ：（2002）庄行赔字第1号|（2002）大行终字第98号
裁 判 日 期 ：2002.11.07
案 由 ：行政/行政行为/其他行政行为☆
【关键词】
行政 行政裁量 合理性 审查标准
【裁判要点】
人民法院不仅应当对行政行为的合法性进行审查，还应当对行政行为的合理性进行审查。在进行合理
性审查时，应当运用比例原则等规则对行政裁量的合理性予以审查。比例原则作为行政裁量必须遵循的一
个基本原则，主要是调整行政主体执法目的、执法手段和执法代价之间的比例关系。 
【相关法条】
《中华人民共和国行政诉讼法》 第五条
【基本案情】
原告陈宁诉称：交通事故发生后，原告丈夫韩勇当场死亡，庄河市公安局交通警察大队仍采用气焊方
法切割轿车，导致轿车失火，经济损失达21万余元。气焊割门方式不是救人必须采取的手段，交通警察
已经预见到此种方法可能引起失火的后果，但并未采取可靠的防范措施。经调查，轿车被撞车损约为3万
元，其余为失火损失。由于交通警察处理事故时措施不当，直接导致轿车失火，故应赔偿轿车因失火造成
的经济损失18万元。
被告庄河市公安局辩称：交通警察的施救行为与原告轿车全损没有任何因果关系，原告的赔偿申请不
符合国家赔偿法的有关规定，依法不应予以赔偿。
法院经审理查明：2001年12月24日8时40分许，原告丈夫韩勇驾驶的红旗牌出租轿车（牌照为辽
F-93885）在庄河市栗子房镇林坨附近发生交通事故。庄河市公安局交通警察大队接到报警后，立即出
警，赶到事故现场。在事故现场初步查明，韩勇驾驶的红旗牌轿车已被撞变形，韩勇被夹在驾驶座位中，
生死不明，需要立即组织抢救。交通警察在采取撬杠等方法均不能打开驾驶室车门的情况下，最后采取气
焊割门的方法，在现场群众的帮助下，将韩勇从车中救出送往医院，到医院后发现韩勇已经死亡。虽然在
气焊切割车门时采取了安全防范措施，但仍造成了轿车失火，因火势较大，事先准备的消防器材无法将火
扑灭，扩大了轿车的损失。事后，原告陈宁向庄河市公安局提出行政赔偿申请，要求庄河市公安局赔偿交
通警察气焊切割时造成轿车被烧毁的损失。庄河市公安局认为交通警察施救行为合法，于2002年4月16
日作出庄公行不赔字（2002）第1号不予赔偿决定。陈宁不服，向庄河市人民法院提起行政赔偿诉讼。
【裁判结果】

辽宁法院参考案例5号：陈宁诉庄河市公安局不予行政赔偿案
2/2庄河市法院于2002年7月8日作出（2002）庄行赔字第1号行政判决：维持被告庄河市公安局作出
的庄公行不赔字（2002）第1号不予赔偿决定。宣判后，陈宁提出上诉。大连市中级人民法院于2002年
11月7日作出（2002）大行终字第98号行政判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判理由】
法院生效裁判认为，人民法院不仅应当对行政行为的合法性进行审查，还应当对行政行为的合理性进
行审查。在进行合理性审查时，应当运用比例原则等规则对行政裁量的合理性予以审查。比例原则作为行
政裁量必须遵循的一个基本原则，主要是调整行政主体执法目的、执法手段和执法代价之间的比例关系。
比例原则在内容上包括：适当性原则、必要性原则、均衡性原则。
根据国家赔偿法第二条第一款的规定，国家机关及工作人员违法行使职权，是其承担国家赔偿责任的
必要前提。本案中，交通警察是在司机韩勇被夹在发生事故的轿车驾驶室里生死不明，需要紧急抢救的情
况下，才决定强行打开驾驶室车门。由于当时其他方法都不能打开已经严重变形的车门，为了及时抢救出
韩勇迫不得已采取了气焊切割车门的方法。不及时打开车门，就无法对生死不明的韩勇实施紧急救护，尽
早打开车门救出韩勇，就有可能挽救其生命。气焊切割车门的方法虽然会导致车门破损，甚至造成轿车的
全部毁损，但及时抢救韩勇的生命比破损车门或者造成轿车毁损更为重要。相对于人的生命而言，破损车
门或者造成轿车毁损对他人利益的损害明显较小，交通警察在紧急情况下采取气焊割门的方法强行打开车
门救出韩勇的行为，具有充分的合理性。而且在气焊割门之前，交通警察已经尽可能地采取了相应的防范
措施，因此，施救行为符合比例原则。虽然气焊割门导致轿车的全部毁损，但该行为从性质上属于交通警
察正当的抢险救助行为，没有超出交通警察依法履行职责的范围。陈宁要求庄河市公安局对在不得已情况
下的紧急救助行为所造成的损失给予行政赔偿，没有法律依据。由于事故现场客观条件的限制，无法准确
判断司法韩勇的生死状况，因此不能以事后证实的结果为理由，认定交通警察对韩勇实施的救助行为没有
实际意义，陈宁认为交通警察实施的紧急救助行为不当的理由不能成立，依法予以驳回。
扫一扫，手机阅读更方便


