# 运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案

1/6运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发
生事故服务合同纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省宿迁市中级人民法院
案 号 ：(2012)宿中商终字第0053号|(2011)宿城商初字第0451号
裁 判 日 期 ：2012.09.29
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/服务合同纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国道路交通安全法》 第二十二条第一款
《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、 一百一十三条、 第一百二十条
【裁判摘要】
作为高速公路的经营者和通行服务的提供者，高速公路公司负有保障路面安全的合同义务，该义务不
因其内部制度如何规范被削减。如高速公路路面上突现家畜牲口等较大类动物导致交通事故发生，应认定
高速公路经营者违反了保障路面安全的合同义务。此类问题尽管难以绝对避免，但因其属于盈利性服务合
同中的服务提供者和责任承担者，故应对车辆通行者的损害承担赔偿责任。该项赔偿规则的确立本身亦是
对通行安全的导向和保障。驾驶人对损害的发生也有责任的，可以适当减轻高速公路经营者的赔偿责任。
【案情全文】
原告：徐州运康蔬菜营销有限公司。
被告：江苏宁宿徐高速公路有限公司。
原告徐州运康蔬菜营销有限公司（以下简称运康公司）诉被告江苏宁宿徐高速公路有限公司（以下简
称宁宿徐公司）服务合同纠纷一案，向宿迁市宿城区人民法院提起诉讼。 
原告运康公司诉称：2010年5月11日，原告所有的苏C55 C55号轿车沿江苏宁宿徐高速公路由南向
北行驶至199K ＋500M时，与高速公路上突然出现的一条狗相撞，导致原告车辆受损。损坏车辆修理费
133000元，施救费235元。宁宿徐高速公路由被告经营、管理。原告驾驶员驾驶车辆经被告允许进入高速
公路。双方形成了服务合同关系。原告享有安全通过的权利。被告应承担保证高速公路路面安全的义务。
由于被告疏于管理，致使原告车辆损坏，被告应承担提供服务不符合约定的违约责任。综上，请求判令被
告支付修车费133000元、施救费235元。
被告宁宿徐公司辩称：被告不是本案的适格被告。经向有关公路管理机构了解，公路管理机构对该高
速公路的管理和养护没有任何瑕疵，已经履行了自己的义务。综上，请求法院依法裁定驳回原告对被告的
起诉或判决驳回原告诉讼请求。
宿迁市宿城区人民法院一审查明：
2010年5月11日，原告驾驶员徐森驾驶原告所有的苏C55 C55号轿车在宁宿徐高速公路由南向北行
驶至199K ＋ 500M处时，撞到一条狗，造成事故，致车辆损坏。据交警部门认定，徐犇违反《 中华人民

运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案
2/6共和国道路交通安全法》 第二十二条第一款之规定，负事故全部责任。事发后，原告将车辆送至南京宁星
汽车维修服务有限公司维修，支出修理费133000元。另外，原告还支出清障费235元。
另查明，被告是一家成立于1999年2月8日的有限责任公司。其一般经营项目包括高速公路建设、
管理、养护及按章对通行车辆收费等。
本案争议焦点为：（1）被告是否是本案适格主体；（2）原告能否以违约责任作为依据要求被告赔偿
其车辆损失。
宿迁市宿城区人民法院一审认为：
自原告车辆进入宁宿徐高速公路收费段时起，原、被告间基于车辆通行、收费等事实达成了合意，即
形成了事实上的服务合同关系。被告作为合同相对人及诉讼主体均符合事实和法律规定。依据《 中华人民
共和国合同法》 第一百二十二条规定，“因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害
方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任”。原告以被告提供服务
存在瑕疵导致其财产权益受损为由，主张被告承担违约责任，‘符合该条法律规定。
被告作为高速公路的经营管理者，应当负有对高速公路路面及沿线相关防护设施进行日常检查、维
护，保证高速公路安全无阻的义务。由于被告没有及时发现并清理路面之犬，造成原告车辆与之相撞，并
致损失，被告的行为已经构成违约，应承担赔偿责任。
基于道路交通安全法律法规和诚实信用原则，驾驶人在高速公路上驾驶车辆，也应尽到安全、审慎的
义务，遇紧急情况应采取合理的避险措施。该义务已构成高速公路服务合同中驾驶人最基本的合同义务。
履行义务不当的，同样负有责任。据交警部门认定，原告驾驶员违反《 中华人民共和国道路交通安全法》
第二十二条第一款之规定，未尽安全驾驶义务，故原告也应对其车辆损失承担一定责任。
根据《中华人民共和国合同法》 第一百二十条的规定，“当事人双方都违反合同的，应当各自承担相
应的责任”。被告违反路面安全保障义务，应对车辆损失承担大部分赔偿责任。原告违反谨慎驾驶义务，
也应对车辆损失承担较小责任。据此，本院酌情确定被告的赔偿责任为原告损失的70％。
综上，宿迁市宿城区人民法院依照《 中华人民共和国合同法》 第一百零七条、 第一百二十条，《 中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百二十八条之规定，于2011年11月29日作出（2011）宿城商初字第0451
号民事判决：
被告江苏宁宿徐高速公路有限公司于本判决生效之日起十日内向原告徐州运康蔬菜营销有限公司赔偿
车辆修理费93100元、清障费164. 5元，合计93264. 5元。
宁宿徐公司不服一审判决，向宿迁市中级人民法院提起上诉，理由如下：（1）宁宿徐公司不是本案
的适格被告。宁宿徐高速公路的建设单位是江苏省高速公路建设指挥部，竣工验收后，路产路权归国家所
有，由路政部门维护路产路权，交警部门负责道路上的交通安全，宁宿徐公司仅负责收费还贷、广告经营
和服务设施的经营。首先，涉案交通事故发生时，宁宿徐高速公路尚未竣工验收，只有经过验收才是法律
意义上的公路，才能适用公路的“完好、安全和畅通”的规定。原审法院对该公路是否验收的事实没有查
清，从而得出“宁宿徐公司是事故路段高速公路的经营管理者”的错误结论。其次，交通安全不同于公路
安全。公路的完好、安全和畅通，是指公路自身的物理状态符合有关技术标准的要求，包括路面平整，路
肩、边坡平顺，有关设施完好。因此维护公路，确保公路完好、安全、畅通不是指“交通安全”。本案中

运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案
3/6的流浪狗，显然不属于公路自身的物理状态，而是影响交通安全的路障，属于“交通安全”的范畴，应由
公安机关进行管理。一审法院误把“公路安全”理解为“交通安全”。最后，高速公路的经营管理具有一
定的公益性。进入高速公路的车辆，无法选择交易的对象、交易形式和交易方式。从法理上说，车辆与高
速公路公司形成的合同，不能充分贯彻契约自由原则。高速公路收费带有国家强制性和管理性，因此不应
依据合同法的规定来界定上诉人的义务，从而将宁宿徐公司的义务无限扩大。高速公路经营者的义务是国
家法律法规规定的，宁宿徐公司依据法律法规履行了应尽的义务，没有任何过错。原审法院在没有查清流
浪狗如何进入高速公路的情况下，就认定“宁宿徐公司没有及时发现并清理路面之犬”是违反法律规定
的，该义务是原审法院擅自给宁宿徐公司增加的义务，对宁宿徐公司明显不公平。退一步讲，即使原审法
院认定“上诉人有清理路面之犬的义务”是正确的，清理也仅仅是“及时”清理，而不是“随时”清理。
（2）原审法院对运康公司的车辆损失及双方当事人之间是否成立合同关系均没有查清。首先，江苏省物
价局[1997]291号文明确规定，凡在江苏省境内发生交通事故造成车辆损坏的，均应由价格事务所评估。
该文件还规定，未经价格事务所评估的交通事故损坏车辆，汽修厂不得承修。运康公司和汽修厂均是以营
利为目的的企业，自行到4S店维修，被上诉人自行勘察车损，不能作为认定车辆损失的依据。其次，原
审法院对双方当事人之间是否存在合同关系没有查清。宁宿徐公司依据《 收费公路管理条例》的规定对进
入高速公路的车辆进行收费。只有领取通行卡，在出口处交费后方可进入高速公路。运康公司在一审诉讼
中并未提交交费通行的相关票据。原审法院认定宁宿徐公司和运康公司之间存在合同关系没有证据支撑。
最后，原审法院依据上诉人营业执照显示“一般经营项目包括高速公路建设、管理、养护及按章对通行车
辆收费等”来认定宁宿徐公司负有“对高速公路路面及沿线相关防护设施进行日常检查、维护、保证高速
公路在正常情况下安全无阻的义务”是错误的。营业执照显示的内容只能说明上诉人具有该民事行为能
力，但不一定就要实施该民事行为。高速公路的路面和相关防护设施产权人是国家，由国家专门机构进行
管理和维护，而不是宁宿徐公司进行管理和维护。（3）原审法院存在程序和适用法律错误。首先，原审
法院剥夺了宁宿徐公司举证的权利。原审法院两次开庭，宁宿徐公司就诉讼主体问题提出异议，明确“在
主体审查明确之前，我们就实体部分暂不举证”。两次开庭后，原审法院就作出判决，连“车辆评估问
题”也没有进行审查，对宁宿徐公司不公。其次，侵权责任和违约责任不能同时主张，原审法院依据《 合
同法》来计算实际应由侵权行为导致的车辆损失，系适用法律错误。
被上诉人运康公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判决。
宿迁市中级人民法院经审理，确认了一审查明的事实。
本案二审的争议焦点在于：（1）宁宿徐公司与运康公司之间是否成立服务合同关系；（2）如宁宿徐
公司与运康公司之间成立服务合同关系，合同义务应如何确认，双方是否履行了各自的合同义务；（3）
如宁宿徐公司未履行其合同义务，是否应对运康公司的损失承担赔偿责任，如应承担赔偿责任，如何确定
其赔偿份额和数额。
宿迁市中级人民法院二审认为：
关于争议焦点（1），合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义
务关系的协议。合同自承诺生效时成立。本案中，宁宿徐公司与运康公司虽未签订书面合同，但自运康公
司车辆进入宁宿徐高速公路入口，宁宿徐公司向运康公司发放道路通行卡并放行，双方之间基于涉案车辆

运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案
4/6通行、收费等事宜即达成合意，形成了事实上的服务合同关系。运康公司将车辆驶入宁宿徐高速公路人
口，构成合同要约；宁宿徐公司向运康公司发放道路通行卡并放行，构成合同承诺，双方之间的服务合同
关系自此时成立。该服务合同不属于 合同法第五十二条规定的合同无效情形，应认定合法有效。宁宿徐公
司关于其并非本案适格主体，双方之间并未成立合同关系的上诉意见不能成立。首先，尽管宁宿徐高速公
路的路产路权属于国有，但宁宿徐公司系得到国家授权在该道路上进行收费，并对该道路进行管护的机
构，其有权对宁宿徐高速公路的过往车辆进行收费，并提供安全的道路。根据合同相对性原则，运康公司
车辆在宁宿徐高速公路上行驶，向该公司车辆收费并提供道路服务的是宁宿徐公司，应认定宁宿徐公司系
与运康公司发生道路服务合同的相对方。其次，尽管运康公司在诉讼中未能提供宁宿徐公司开具的道路收
费凭证，但根据众所周知的事实，现行的高速公路通行收费方式为，车辆通行者在入口处领取通行卡，在
出口处凭通行卡交费。车辆通行者只有在高速公路人口收费处领取通行卡，在高速公路收费处打开拦路设
备，对车辆放行后，车辆才可以驶入高速公路。如车辆通行者未向高速公路收费处领取通行卡，则无法驶
入高速公路。在车辆通行者已经领取高速公路通行卡的情况下，尽管此时尚未实际交纳过路费，但高速公
路收费管理机构已经享有对车辆通行者的收费请求权，车辆通行者的凭卡交费义务亦已产生。况且，双方
关于交费通行的合意已经达成，故是否实际交费对合同已经成立并生效的事实并无实质影响。宁宿徐公司
称运康公司涉案车辆尚未交纳费用，故双方尚未成立合同关系的说法不能成立。最后，宁宿徐公司称宁宿
徐高速公路尚未竣工验收，尚不是完全意义上的公路。对此，本院认为，宁宿徐高速公路开通、收费已长
达数年之久，宁宿徐公司现又以该道路尚未竣工验收为由作为抗辩理由不能成立。况且，本案中，宁宿徐
公司与运康公司只要就涉案车辆交费通行达成合意，双方之间的服务合同即告成立，宁宿徐高速公路是否
竣工验收不属通行者的责任和义务。
关于争议焦点（2），宁宿徐公司与运康公司之间因涉案车辆通行而成立事实上的服务合同关系。因
双方当事人并未订立书面合同条款，应根据公平、诚实信用等原则，并结合合同目的，对双方的合同义务
进行合理界定。在本案的服务合同中，运康公司作为高速公路通行者，负有交纳过路费并遵守交通法规、
安全谨慎驾驶的合同义务，并享有要求宁宿徐公司保障路面安全的合同权利。宁宿徐公司作为道路通行服
务提供者，享有向通行车辆收取过路费的合同权利，同时负有保障路面安全的合同义务。基于高速公路的
封闭性和单向行驶特点，车辆通行者有理由相信，高速公路路面上不应突现障碍。高速公路道路上突现牲
畜，与高速公路应保持安全畅通的性能要求不符，应认定宁宿徐公司未能履行保障道路安全之义务。至于
肇祸之狗系从何处进入，何时进入，亦或是前车掉落之类，原告无法就此举证，法院也不必就此查证，而
是只要造成损害即应认定被告之服务瑕疵。其巡查制度如何制定实施之类也不能构成对路面出现牲畜并造
成损害发生的有效抗辩。赔偿责任承担后，并不妨碍被告深查细究及善尽管理，但其未见管理疏漏及符合
管理规范之类抗辩，不能对抗原告因此而遭受损害的事实和依合同责任提出的赔偿请求。不将此义务明确
落实于服务提供者，更多更大此类事故的出现将属必然。另一方面，运康公司在宁宿徐高速公路通行时，
应安全谨慎驾驶。交警部门出具的《道路交通事故认定书》认定，运康公司驾驶员对该事故负有全部责
任。因犬类、牲畜等并非交通主体，故前述认定只能如此作出。作为证据之一，“认定书”并非本案的唯
一认定根据，且交通事故责任与民事责任、合同责任并非同一概念。考虑到运康公司驾驶员未有超速驾
驶、酒后驾驶等其他明确具体的违章行为，故运康公司在本案事故中过错较小。

运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案
5/6关于争议焦点（3），根据《 中华人民共和国合同法》 第一百零七条、 一百一十三条、 第一百二十条
的规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，应当承担赔偿损
失的违约责任，损失赔偿数额相当于因违约所造成的损失。当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应
的责任。本案中，因宁宿徐公司未尽到保障道路安全的合同义务，并给运康公司造成了损失，应对运康公
司承担相应的赔偿责任。对于赔偿份额和数额，应结合如下因素确定。首先，运康公司作为受损方，本身
亦违反了安全谨慎驾驶的义务，对其损失，应自行承担部分责任。其次，宁宿徐公司作为高速公路经营者
和通行服务的提供者，虽难能随时清理路面的障碍物、突现物，但因此而造成损害仍必须认定其服务瑕疵
和不足，因其系服务提供者、责任承担者，也是收费获利者，故其应当赔偿。考量到宁宿徐公司虽未能尽
到保障道路安全的合同义务，但本案事故的确具有偶发性，宁宿徐公司并非故意违约，且原告亦有一定责
任，故应适当减轻宁宿徐公司的赔偿责任。综合上述因素，宁宿徐公司对运康公司的损失承担70％的赔偿
责任较为合理。原审判决按此比例确定宁宿徐公司赔偿运康公司各项损失合计93264. 5元并无不当，依
法应予维持。宁宿徐公司称其不应承担赔偿责任的上诉理由均不能成立，不予支持。
对于宁宿徐公司上诉的其他理由，宿迁市中级人民法院认为亦不能成立，依法不予支持。第一，宁宿
徐公司称原审法院剥夺了其举证权利，经审查，在原审诉讼中，原审法院曾询问宁宿徐公司是否有证据向
法庭提供，但宁宿徐公司明确表示不提交，系对其举证抗辩权利的放弃。原审法院迳行作出判决并无不
当。第二，关于运康公司的损失数额，运康公司在原审诉讼中提供了车辆维修费发票、维修明细清单及相
关评估机构的事故定损报告，一审认为其可以证明在本案事故中受到的损失。宁宿徐公司称运康公司未经
价格事务所评估即不能确定损失数额，该理由缺乏法律依据。第三，运康公司以与宁宿徐公司存在服务合
同为由，向宁宿徐公司提起违约之诉，原审法院基于运康公司的请求，适用《 合同法》对本案进行裁判，
符合法律规定。宁宿徐公司称本案应为侵权之诉，原审法院不应适用《 合同法》，该上诉理由与运康公司
的请求权基础相悖，法院不予采信。
综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。宿迁市中级人民法院根据《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第一百五十三条第一款第（一）项的规定，于2012年9月28日作出（2012）宿
中商终字第0053号民事判决如下： 
驳回上诉，维持原判决。 
一审合议庭成员：朱培文、蔡元元、王洪娟
二审合议庭成员：赵振亚、魏良军、朱庚


运康公司诉宁宿徐高速公路有限公司因在高速公路通行突遇障碍物发生事故服务合同纠纷案
6/6扫一扫，手机阅读更方便

