# 邓某与上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

1/4邓某与上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判
决书
审 理 法 院 ：上海市浦东新区人民法院
案 号 ：(2016)沪0115民初81221号
裁 判 日 期 ：2017.04.06
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷
原告：邓某，女，1965年3月21日出生，汉族，住江苏省东台市。 
委托诉讼代理人：朱文祥(系原告邓某之子)，住江苏省东台市。
委托诉讼代理人：陈玲，上海宇钧律师事务所律师。
被告：上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司，住所地中国(上海)自由贸易试验区港澳路XXX号XXX幢
XXX层510部位。
法定代表人：张蕾，执行董事。
委托诉讼代理人：武迪，女。
原告邓某与被告上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司(以下简称永达鑫悦汽车销售公司)买卖合同纠纷
一案，本院于2016年11月14日立案后，依法适用简易程序，并根据当事人的申请延长简易程序适用期
间。本院根据原告的申请作出对永达鑫悦汽车销售公司就车架号LFV3A23C0GXXXXXXX、发动机号303698大
众轿车在2016年9月12日的维修记录进行保全的民事裁定书。本案于2017年1月18日、3月7日公开
开庭进行了审理。原告邓某的委托诉讼代理人朱文祥、陈玲，被告永达鑫悦汽车销售公司的委托诉讼代理
人武迪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告邓某向本院提出诉讼请求：1、判令被告退还原告购车款人民币(以下币种同)250,000元；2、判
令被告赔偿原告车辆购置税21,900元、保险费29,261.76元、代办保险服务费2,000元、上牌报备费
2,000元、贷款服务费2,000元、车辆装饰费8,500元；3、判令被告赔偿原告750,000元；4、本案诉讼
费用由被告承担。事实和理由：2016年8月30日，原告在被告永达鑫悦汽车销售公司永达一汽大众申江
店选购车辆，当天支付定金5,000元订购了一辆车型为CC2.0T豪华型(9912B4)、车身颜色为极地白的大
众轿车(以下称系争车辆)，该车辆总价款250,000元。9月27日，被告通知原告新车已到可以办理付款手
续，原告当日付款并由被告关联公司为原告办理车贷、保险等手续。10月2日，被告通知原告提车。嗣后
十天左右，原告回原籍缴纳购置税及上牌，系争车辆于高速公路行驶时发现方向盘有抖动现象。中旬，原
告前去永达一汽大众申江店做了1,500公里检测及动力平衡。之后几天又发现系争车辆在行驶中有车轮跑
偏、方向盘往右偏的现象，故又至永达一汽大众申江店反映情况，本次维修中原告却发现系争车辆在2016
年9月12日已有过维修记录，车辆做过拆装后保、后保整喷。原告得知后立即与被告工作人员交涉，要
求被告退货并赔偿原告损失，被告同意退货但拒绝赔偿，仅同意免费提供三次车辆保养。原告认为被告在

邓某与上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书
2/4销售商品过程中，以次充好，隐瞒商品未交付即被使用、维修的记录，侵犯了原告作为消费者的知情权，
已构成欺诈。为维护自身合法权益，原告向法院提起诉讼。 
被告永达鑫悦汽车销售公司辩称：被告出售的是质量合格的新车，销售行为不存在欺诈。2016年8
月30日订单中第4条明确注明“卖方将车辆交予买方前，已根据厂方要求为该车辆做了交车前PDI检
测，并根据PDI检测结果进行车辆检修、调校、确保该车辆符合厂方新车交付标准”。系争车辆到店后，
被告即根据厂方要求对系争车辆进行PDI检测，经检测发现车辆后保险杠部位有轻微的外观瑕疵，为保证
原告取得符合厂方规定的无瑕疵车辆，被告在与厂方沟通后，对车辆的瑕疵部位进行维护，之后才将车辆
交付原告，并向原告出具PDI检测合格证明。原告在签署订单及提车时，应已明确系争车辆经过上述检修
及调校。原告认为系争车辆在交付前已被使用及维修，并无事实依据，根据维修记录截图显示，2016年9
月12日车辆到店时，里程数为1公里，即证明系争车辆是未经过使用的新车。而记录中“拆装后保、后
保整喷”项目，是被告对车辆进行售前PDI检测时所进行的合理维护，所需工时极少，并非重大维修。另
外，被告所售系争车辆并无重大质量问题，系争车辆经生产厂商检验合格后出厂，已取得《机动车整车出
厂合格证》等随车文件，证明系争车辆在投入流通时不存在任何质量问题。且被告在售前已根据厂方规定
进行PDI检测及相应维护，并出具售前检查证明文件。被告在销售过程中，客观上不存在告知虚假情况或
隐瞒真实情况的行为，同时主观上亦无任何过错，不存在销售欺诈行为。综上，被告不同意原告的所有诉
讼请求。 
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。本院经审查认定事实如下：2016年8月30日，原告至被告下属的永达一
汽大众申江店订购CC2.0T豪华型(9912B4)，车身颜色为极地白轿车一辆，原、被告当日签订《订单》并
约定：车辆价款250,000元，预付款5,000元。同日，双方还签订《委托服务协议》，约定由被告代理原
告办理金融贷款、车辆保险等事宜，并就各项事宜的相关费用或预估费用作出约定。订购车辆当日，原告
即按约定支付被告5,000元购车定金。数日后，车架号LFV3A23C0GXXXXXXX、发动机号303698的大众轿
车，即系争车辆到位，同年9月27日，原告与被告推荐的金融公司签署借款合同，并支付车辆余款(包括
前述借款)，被告向原告开具了价税合计250,000元的机动车销售统一发票。嗣后，被告为原告办理车辆
保险业务、贷款业务。同年10月2日，被告向原告交付系争车辆及车辆三包凭证、车辆保单、售前检查
证明(落款显示当日出具)等相关材料。同年10月8日，系争车辆于江苏省盐城市正式注册登记，车牌号
为苏JAXXXX,原告为此支付车辆购置税21,900元及工本费125元。此外，原告支付机动车交通事故责任强
制保险及商业第三者责任保险保费共计21,733.26元，支付车辆装饰费8,500元。 
另查明，系争车辆维修记录显示：2016年9月12日，维修项目“拆装后保、后保整喷”，里程数1
公里；同年10月23日，维修项目“走合检查、检查130码方向盘是否抖动、一年7500KM内做首保”，
里程数1,610公里；同年10月27日，维修项目“两前轮换位、检查行驶跑偏、陪同客户试车正常”，里
程数1,797公里。原告认为，系争车辆在交付前已有过维修记录，被告隐瞒车辆真实情况并出售的行为已
构成欺诈，2016年11月，原告提起本案诉讼，请求判如诉请。

邓某与上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书
3/4审理中，被告向本院提供案外人一汽大众销售有限责任公司出具的情况说明及被告公司的任务派工
单，欲证明2016年9月12日维修记录系在根据厂方要求为系争车辆做售前检查(PDI)时发现车辆“后保
险杠倒车雷达处轻微破损漆面”，对车辆进行的售前修复。原告对此不予认可。
本院向案外人一汽大众销售有限责任公司工作人员核实车辆从生产厂商到最终购买车辆的消费者手中
的操作流程，并向其出示系争车辆的维修记录。该工作人员表示2016年9月12日维修记录显示车辆里程
数1公里基本是车辆从生产厂商下线没有驾驶过的状态，拆装后保和后保整喷有可能是油漆工艺问题，如
若是事故车辆就可能涉及保险杠更换、车身钣金及零件更换等维修项目；关于交付车辆后系争车辆的走合
检查、动平衡检查、检查行驶跑偏等项目，均系常规检查，和是否为事故车辆无关。该工作人员同时确认
售前检查(PDI)为生产的延续，是经销商根据厂商要求在车辆交付前应做的检查。
本院认为，消费者的合法权益受法律保护，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受服务的真实
情况的权利。本案中，原、被告双方对于系争车辆于交付前有过维修记录，且交付后亦进行过维修的事实
不存在争议，本案争议焦点在于被告是否隐瞒系争车辆未交付即被使用、维修的事实，侵犯原告作为消费
者的知情权构成欺诈。被告辩称2016年9月12日的维修记录系在根据厂方要求为系争车辆做售前检查
(PDI)时发现车辆后保险杠部位有轻微的外观瑕疵，对车辆进行的售前修复。结合本院向案外人一汽大众
销售有限责任公司调查核实的情况，本院认为被告的辩称具有一定的合理性，予以采信。系争车辆于交付
后的两次修理，也系车辆使用人故障描述后进行的常规检查，不能据此证明系争车辆存在重大质量问题。
综上，根据现有证据及查明事实，无法认定被告的销售行为构成欺诈。应当指出的是，被告确实在履行合
同中存在瑕疵，未将完整电脑系统维修记录告知原告，以致原告产生合理怀疑。但原告现主张被告按
《 中华人民共和国消费者权益保护法》规定退一赔三，并要求被告赔偿其车辆购置税、保险费、代办保
险服务费、上牌报备费、贷款服务费、车辆装饰费等费用，无事实和法律依据，本院不予支持。据此，依
照《 中华人民共和国消费者权益保护法》 第八条之规定，判决如下： 
驳回原告邓某的全部诉讼请求。 
案件受理费人民币14,372元，减半收取计人民币7,186元，由原告邓某负担。证据保全申请费人民
币30元，由原告邓某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于上海市第一中级人民法院。
审判员： 杜向红
二〇一七年四月六日
书记员： 张晓龙

邓某与上海永达鑫悦汽车销售服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


