# 郝某1、郝某3等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4郝某1、郝某3等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省清徐县人民法院
案 号 ：(2025)晋0121民初1816号
裁 判 日 期 ：2025.07.07
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：郝某1，住清徐县。 
委托诉讼代理人：郝某2（系郝某1儿子），住清徐县。
原告：郝某3，山西省清徐县村民，住清徐县。
委托诉讼代理人：郝某2（系郝某3弟弟），住清徐县。
原告：郝某2，山西省清徐县村民，住清徐县。
被告：郝某4，山西省清徐县村民，住清徐县。
委托诉讼代理人：张某（系郝某4母亲），住清徐县。
被告：郝某5，山西省清徐县村民，住清徐县。
被告：中组织。
法定代表人：王某
委托诉讼代理人：朱某，。
原告郝某1、郝某3、郝某2与被告郝某4、郝某5、中组织（以下简称平安财产保险山西分公司）机
动车交通事故责任纠纷一案。本院于2025年6月6日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。
原告郝某1、郝某3的共同委托诉讼代理人郝某2及原告郝某2，被告郝某4的委托诉讼代理人张某、被
告郝某5到庭参加诉讼，被告平安财产保险山西分公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，本案现已审
理终结。 
郝某1、郝某3、郝某2向本院提出诉讼请求：依法判令平安财产保险山西分公司在其强制险承保范
围内赔偿郝某1、郝某3、郝某2因王双平死亡的费用计180000元，郝某4、郝某5承担共同赔偿责任。
事实与理由：2024年12月23日9时许，郝某4驾驶郝某5登记所有的×××号长安牌轻型封闭货车沿南
关街由北向南行驶至育青路（清徐）与南关街交叉口与郝某1、郝某3、郝某2的亲属王双平驾驶的太原
×××号立马牌电动自行车发生碰撞，造成王双平受伤经医院抢救无效死亡及两车不同程度损坏的道路交
通事故。该事故经交警认定郝某4负事故的同等责任，王双平负事故的同等责任。×××号长安牌轻型封
闭货车在平安财产保险山西分公司处投有强制险，事故发生在保险期间。现为了更好的维护郝某1、郝某
3、郝某2的合法权益，特向法院起诉，请求支持郝某1、郝某3、郝某2的全部诉讼请求。 
郝某4辩称，×××号车在平安财产保险山西分公司投有交强险，根据相关法律规定，无证、酒驾、
逃逸等行为并不能免除交强险对于第三者受害人的赔偿责任。根据机动车交通事故强制保险条例第22条

郝某1、郝某3等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4规定，即使驾驶人无证驾驶，交强险仍需要在交强险限额内垫付180000元，垫付后有权追偿，故对于郝
某1、郝某3、郝某2请求的180000元，应由平安财产保险山西分公司先行赔偿。 
郝某5的辩解意见同郝某4的意见。
平安财产保险山西分公司辩称，×××号车在我公司投保机动车交通事故责任强制保险和机动车第三
者责任保险，保险期限为2024年4月2日至2025年4月2日。郝某1、郝某3、郝某2主张的损失，我
公司不承担赔付责任。
根据投保人郝某5签署的《中国平安财产保险股份有限公司新能源汽车交通事故责任强制保险投保
单》，投保人声明处写明“本投保人确认已收到了《 交通事故责任强制保险条款》，且贵公司已向本投保
人详细介绍了条款的内容，特别就保险条款中免除保险人责任的条款内容和手写或打印版的特别约定内容
做了明确说明，本投保人对免除保险人责任的条款的概念、内容及其法律后果，均由保险人的明确说明已
完全理解，并同意投保”。根据《 交通事故责任强制保险条款》 第九条：被保险机动车在本条（一）至
（四）之一的情形下发生交通事故，造成受害人受伤需要抢救的，保险人在接到公安机关交通管理部门的
书面通知和医疗机构出具的抢救费用清单后，按照国务院卫生主管部门组织制定的交通事故人员创伤临床
诊疗指南和国家基本医疗保险标准进行核实。对于符合规定的抢救费用，保险人在医疗费用赔偿限额内垫
付。被保险人在交通事故中无责任的，保险人在无责任医疗费用赔偿限额内垫付。对于其他损失和费用，
保险人不负责垫付和赔偿。（一）驾驶人未取得驾驶资格的；（二）驾驶人醉酒的；（三）被保险机动车
被盗抢期间肇事的；（四）被保险人故意制造交通事故的。对于垫付的抢救费用，保险人有权向致害人追
偿。依据上述保险条款相关规定，我公司不应承担赔偿责任，请求判决驳回郝某1、郝某3、郝某2的诉
讼请求。
经审理查明认定事实如下：2024年12月23日9时00分许，郝某4未取得机动车驾驶证驾驶×××
号长安牌轻型封闭货车沿南关街由北向南行驶至育青路（清徐）与南关街交叉口遇绿灯通过路口时，与沿
育青路（清徐）路南侧直行右转弯机动车道由西向东行驶至育青路（清徐）与南关街交叉口遇红灯通过路
口王双平驾驶的太原×××号立马牌电动自行车发生碰撞，造成王双平经医院抢救无效死亡及两车不同程
度损坏的道路交通事故。发生事故后，郝某4弃车逃逸。经山西省清徐县公安局交通警察大队事故认定书
认定，郝某4负事故同等责任，王双平负事故同等责任。郝某5作为被保险人为×××号车在平安财产保
险山西分公司投有交强险，平安财产保险山西分公司为郝某5出具了保险单，保险单中重要提示部分记载
本保险合同由保险条款、投保单、保险单、批单和特别约定组成。郝某5在投保单上签署了名字，投保单
中投保人声明处记载的内容为：1、……。2、本投保人确认已收到了《 交通事故责任强制保险条款》，
且贵公司已向本投保人详细介绍了条款的内容，特别就保险条款中免除保险人责任的条款内容和手写或打
印版的特别约定内容做了明确说明，本投保人对免除保险人责任的条款的概念、内容及其法律后果，均因
保险人的明确说明已完全理解，并同意投保。《 机动车交通事故责任强制保险条款》 第九条：被保险机
动车在本条（一）至（四）之一的情形下发生交通事故，造成受害人受伤需要抢救的，保险人在接到公安
机关交通管理部门的书面通知和医疗机构出具的抢救费用清单后，按照国务院卫生主管部门组织制定的交
通事故人员创伤临床诊疗指南和国家基本医疗保险标准进行核实。对于符合规定的抢救费用，保险人在医
疗费用赔偿限额内垫付。被保险人在交通事故中无责任的，保险人在无责任医疗费用赔偿限额内垫付。对

郝某1、郝某3等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4于其他损失和费用，保险人不负责垫付和赔偿。（一）驾驶人未取得驾驶资格的；（二）驾驶人醉酒的；
（三）被保险机动车被盗抢期间肇事的；（四）被保险人故意制造交通事故的。对于垫付的抢救费用，保
险人有权向致害人追偿。 
另查明，郝某1为王双平妻子，郝某3为王双平女儿，郝某2为王双平儿子。2025年1月15日，郝
某4作为甲方与郝某1、郝某3、郝某2作为乙方签订《人民调解协议书》，协议载明：1．甲方事故车辆
投保的交强险已为乙方先行垫付壹万捌仟元整（18000元），乙方医疗费凭票双方核算后由甲方及甲方车
辆投保的交强险承担。另甲方赔偿乙方住院伙食补助费、误工费、护理费、死亡赔偿金、丧葬费、办理丧
葬费事宜的交通费、误工费、精神损害抚慰金等全部费用共计人民币陆拾捌万元整（680000元），其中：
甲方于2024年12月23日支付给乙方人民币壹万元整（10000元），甲方于2024年12月25日支付给乙
方人民币伍万元整（50000元），甲方于2025年1月15日支付给乙方人民币贰拾万元整（200000元），
双方约定于2025年2月9日前甲方支付给乙方人民币贰拾肆万元整（240000元）。剩余赔偿人民币壹拾
捌万元整（180000元）由甲方事故车辆投保的交强险理赔（甲方同意其事故车辆投保的交强险保险公司直
接把该理赔款打在乙方指定的用户账户），如保险公司拒绝赔偿或赔偿不足壹拾捌万元整（180000元）由
甲方负责赔偿乙方。双方就此事故达成和解。……。
本院认为，《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：机动车发生交通事故造成损害，
属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔
偿；……。《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释 第十五条规
定：有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民
法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的
精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。……。依据上
述法律规定，王双平与郝某4发生交通事故，造成王双平经抢救无效死亡，即使郝某4存在无证驾驶的情
形，王双平家属请求保险公司在交强险责任限额范围内承担赔偿责任，也应予以支持。平安财产保险山西
分公司作为×××号车的交强险承保公司，应在交强险限额内向郝某1、郝某3、郝某2赔偿180000元。
关于平安财产保险山西分公司辩解不承担赔偿责任的意见，其虽递交了郝某5签署的投保单，投保单中也
记载了“投保人对免除保险人责任的条款的概念、内容及其法律后果，均因保险人的明确说明已完全理
解，并同意投保”等内容，但从《 交通事故责任强制保险条款》的整体内容看，分为总则、定义、保险
责任、垫付与追偿、责任免除、保险期间、赔偿处理等，责任免除部分为第十条，第十条中并不包含无证
驾驶的情形，无证驾驶的情况在《 交通事故责任强制保险条款》的垫付与赔偿部分的第九条，该条款属
于格式条款，平安财产保险山西分公司并未举证证明就第九条的内容向投保人进行了提示说明，再者，
《 交通事故责任强制保险条款》 第九条的内容与交强险的设立目的及法律规定明显不符，综上，对平安
财产保险山西分公司的辩解，不予采纳。平安财产保险山西分公司经本院传票传唤，拒不到庭参加诉讼，
视为其放弃了自己的诉讼权利，如产生与其不利的法律后果，理应由其自行承担。综上，依照《 中华人
民共和国民法典》 第四百九十六条、 第四百九十七条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百四十七条的规定，判决如下： 

郝某1、郝某3等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4由中组织于本判决生效后十五日内在交强险责任限额范围内赔偿郝某1、郝某3、郝某2180000元。 
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱的义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1950元，由郝某4负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张艳芳
二Ｏ二五年七月七日
法官助理：张致嘉
书 记 员：朱苗苗
扫一扫，手机阅读更方便


