# 郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/5郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2025)晋0122民初2166号
裁 判 日 期 ：2025.12.02
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：郭某，男，1968年3月8日出生，汉族，山西阳曲某，现住山西省太原市阳曲县。 
委托诉讼代理人：高艳茹，山西君瀚律师事务所律师。
被告：贾某，男，1985年11月13日出生，汉族，山西阳曲某，现住山西省太原市阳曲县凌井店乡小
方山村。
被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市尖草坪区向阳镇南下温村西外环路（原洗煤厂院内）。
法定代表人：庞某，经理。
被告：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。
法定代表人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：曹国斌，北京市炜衡（太原）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭沛鑫，北京市炜衡（太原）律师事务所实习律师。
原告郭某与被告贾某、山西某有限公司、中国某有限公司太原市分公司（以下简称“某太原分公
司”）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年09月16日立案受理，依法适用简易程序，公开开
庭进行了审理。原告郭某的委托诉讼代理人高艳茹与被告某太原分公司的委托诉讼代理人曹国斌、郭沛鑫
到庭参加诉讼。被告贾某和山西某有限公司经本院依法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理
终结。 
原告郭某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告支付原告医药费、住院伙食补助费、营养费、护理
费、误工费、鉴定费、交通费共计50700元；2.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2024年5月29日
11时20分，贾某驾驶车牌号为XXX号重型自卸货车，在山西省太原市阳曲县思西村附近路段由西向东行
驶时，因刹车失灵导致车辆溜车，与同方向后车郭某驾驶车牌号为XXX重型半挂牵引车带晋A22**号车发
生碰撞，致郭某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队作出事故认
定书，认定贾某负事故的全部责任，郭某无责任。XXX号车行驶登记人为山西某有限公司，该车在中国某
有限公司太原市分公司投有交强险及商业第三者责任保险。事故发生后被告未对原告造成的损失进行赔
偿，故为维护原告的合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。 
被告贾某未答辩。
被告山西某有限公司未答辩。
被告某太原分公司答辩：一、本案事实基础存在重大疑问，直接判令我司在商业险内承担终局赔偿责
任依据不足。我方对交通事故认定书载明的基本事实不持异议，但必须指出，该认定书的功能在于从道路

郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/5交通安全管理角度对当事人的行为责任进行划分，其结论并不能直接、当然的作为界定本案民事赔偿最终
责任归属的唯一依据。认定书认定事故直接原因为“刹车失灵”。然而，“刹车失灵”本身是一个状态性
描述，其背后的近因尚未查明。这一状态可能由两种性质完全不同的原因导致：1.因被保险人及驾驶员未
履行法定的、勤勉的车辆维护保养义务（如未及时更换制动片、补充制动液等）所致。此种情形下，责任
在被保险人一方。2.因车辆本身存在的、无法通过常规维护发现的制造或设计缺陷所致。此情形下，根据
《民法典》关于产品责任的规定，侵权的最终责任主体应为该缺陷产品的生产者或销售者。在当前“刹车
失灵”根本原因未查明的情况下，事故发生的直接和根本原因处于真伪不明的状态。根据“谁主张，谁举
证”的民事诉讼原则，原告方未能完成其对损害与因果关系的举证责任。因此，直接将全部赔偿责任划归
我司在商业第三者责任险项下承担，事实基础薄弱，法律关系认定不清，恳请法庭驳回原告的诉讼请求。
二、案涉车辆在某太原分公司投保交强险和商业险，保险期限自2024年4月13日至2025年4月12日，
事故发生在保险期间内。三、即便法庭认定我司需承担赔偿责任，原告主张的62538元赔偿总额亦存在问
题，其计算缺乏事实与法律依据。我司具体质证意见如下：1.针对医疗费。对经核对原件后的5726.71元
医疗金额无异议，阿奇霉素片与艾司奥美拉唑肠溶片系治疗胃部疾病，与本案无关，我司不予承担。另外
原告医疗费中不属于国家基础医疗保险费用即非医保用药以及与事故无关的诊疗及滋补类药品等费用我司
依法不予承担，应扣除相应的非医保用药部分，扣除比例一般为15%。2.针对营养费、护理费，根据《 山
西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定及《山西某甲司法鉴定意见书》，营养费应
按照50元每天计算，营养期45天，共计2250元。护理费原告未就护理人员的收入状况提供任何证据，
故护理期应按照120元每天计算，护理期60天，共计7200元。3.针对误工费，原告未就其收入水平完成
举证责任，故根据《 山西省高级人民法院关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定及《山西某甲司法鉴
定意见书》，误工费应按照80元每天计算，误工期90天，共计7200元。4.针对交通费，原告没有提供
相应的票据进行佐证，因此该主张不能得到支持。5.鉴定费，不属于保险合同约定的理赔范围，因此不应
赔偿，依法应由直接侵权人自行承担。综上所述，首先，本案事故根本原因“刹车失灵”尚未查明，存在
车辆产品缺陷的可能性，在此情况下判令我司在商业险内承担赔偿责任，于法无据；其次，原告诉请的赔
偿金额多项缺乏有效证据支持，依法应予核减。请求法庭依法驳回原告不合理的诉讼请求。
本院经审理查明：2024年5月29日11时20分，贾某驾驶车牌号为XXX号重型自卸货车，在山西省
太原市阳曲县思西村附近路段由西向东行驶时，因刹车失灵导致车辆溜车，与同方向后车郭某驾驶车牌号
为XXX重型半挂牵引车带晋晋A22**车发生碰撞，致郭某受伤，两车损坏的交通事故。 
事故发生后经山西省阳曲县公安局交通警察大队出具了第1401224********663号道路交通事故认定
书，该事故认定书认定：贾某负全部责任，郭某无责任。
XXX号重型自卸货车行驶证登记所有人为山西某有限公司，该车在中国某有限公司太原市分公司投有
交强险及商业第三者责任保险（1500000元），事故发生在保险期内。
事故发生后，原告郭某经急诊被送至阳曲县某医院接受治疗，入院初步诊断：闭合性颅脑损伤、头皮
血肿、右膝关节损伤、胸部软组织损伤、右侧股骨远端及胫骨平台骨损伤、右侧膝关节内、外侧半月板损
伤、右侧膝关节前交叉韧带损伤，2024年6月27日，实际住院29天后出院。出院情况：患者一般情况

郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/5好，无明显不适主诉。查体：右膝关节局部软组织无肿胀，关节活动正常，浮髌试验阴性。出院医嘱：1.
休息；2.门诊复查；3.不适随诊。
2024年5月29日，阳曲县某医院向郭某开具诊查费发票一支，金额10元。2024年9月5日，阳曲
县某医院向郭某开具住院期间医疗费发票，金额为5726.71元。
2024年7月7日，某房山西益源连锁有限公司向郭某开具购药发票一支，药品为阿奇霉素片、艾司奥
美拉唑肠溶片，价税合计1148.5元。
2024年7月22日，阳曲县某医院向郭某开具购药发票一支，药品为人血白蛋白，金额1870元。
2025年3月13日，原告郭某单方委托山西某乙法鉴定所对郭某的误工期、护理期、营养期进行鉴
定。
2025年3月19日，山西某乙法鉴定所出具山西某乙鉴[2025]法临鉴字第133号司法鉴定意见书，载
明：被鉴定人郭某误工期为120日、护理期为90日、营养期为60日。原告郭某为此共交纳鉴定费1000
元。
2025年6月18日，被告某太原分公司向我院申请对原告郭某的误工期、护理期、营养期重新鉴定。
2025年7月14日，我院依法委托山西某甲进行鉴定。2025年8月15日，山西某甲出具某鉴[2025]临床
鉴字第L08033号司法鉴定意见书，载明：被鉴定人郭某因外伤致头部、胸部、肢体等损伤，建议综合评
定其误工期为90日、护理期为60日、营养期为45日。
认定以上事实的证据有：一、原告提供的证据：身份证、驾驶证、行驶证、道路货物运输从业资格
证、事故责任认定书、交强险保单、商业险保单、阳曲县某医院病历、阳曲县某医院住院收费票据、门诊
收费票据、外购药发票及处方笺、两份司法鉴定意见书及鉴定费发票；二、本案开庭笔录等。
本院认为，侵权人由于过错行为侵害他人的，应当承担民事责任。本案中，事故发生后经山西省阳曲
县公安局交通警察大队认定被告贾某负全部责任，郭某无责任，事实清楚，责任划分明确，本院予以确
认。庭审中，被告某太原分公司虽辩称，交通事故认定书仅载明“刹车失灵”为事故直接原因，但未进一
步区分该状态系因车辆维护不当亦或产品缺陷所致，故事故根本原因真伪不明，原告未尽到举证责任，不
应判令其在商业第三者责任范围内承担赔偿责任。对此，本院认为，公安机关交通管理部门出具的《交通
事故认定书》，已明确“刹车失灵”是本案交通事故发生的直接原因。该认定结论应予采信。本案系机动
车交通事故责任纠纷，审理的焦点是事故受害人与侵权责任人及承保事故车辆保险人之间的赔偿关系。
“刹车失灵”无论系因车辆维护不当或产品缺陷，均属于被保险人应承担的管理和使用风险。被告保险公
司作为事故车辆的保险人，应依据保险合同先行对受害人承担赔偿责任。如保险公司确有证据证明事故系
车辆存在产品缺陷所致，可依法在赔偿后向生产者、销售者等其他责任方另行追偿。但这并非其在本案中
拒绝向受害人赔付的法定理由。因此，被告某太原分公司的该项抗辩本院不予支持。 
根据《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该
机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，
由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险
的，由侵权人赔偿。”

郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/5本案中，被告贾某驾驶的XXX号重型自卸货车所有人为被告山西某有限公司，其为案涉车辆在被告某
太原分公司投有交强强制保险和第三者责任保险，原告郭某的损失应由被告某太原分公司应先在交强险赔
偿限额内予以赔偿，不足部分在机动车第三者责任限额1500000元内赔偿。
原告郭某主张的人身损害赔偿项目及标准，应当按照《 最高人民法院<关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释>》及山西省上一年度有关统计数据确定。本院对原告郭某主张的赔偿项目和金额
认定如下：
1.医疗费。原告郭某主张医疗费8755.21元。经本院审查，原告提交了山西省医疗住院收费票据、门
诊收费票据、外购药发票、住院病案及门诊病历等佐证，上述证据可证实该费用系其为治疗所支出的必要
开支，该部分费用本院予以支持。
2.住院伙食补助费。原告在阳曲县某医院住院治疗，依据病案载明原告郭某实际住院共计29天，按
照100元/天的标准计算，即29天×100元/天＝2900元。
3.营养费。原告郭某的营养期经山西某甲鉴定为45日，按照50元/天的标准计算，即45天×50元/
天＝2250元。
4.护理费。原告郭某的护理期经山西某甲鉴定为60日，按照120元/天的标准计算，即60天×120元
/天＝7200元。
5.误工费。原告郭某的误工期经山西某乙法鉴定所鉴定为90日，结合原告提供的驾驶证及道路货物
运输从业资格证，本院认定郭某从事交通运输业。误工费参照山西省2024年城镇私营单位交通运输业就
业人员年平均工资50261元计算，即50216元÷365天×90天=12393元。
6.鉴定费1000元，原告郭某单方委托的山西某乙法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》鉴定结论本院
未予采信，故该部分费用本院不予支持。
7.交通费1000元，原告郭某虽未提供交通费发票，但考虑到实际就医情况，本院酌定支持交通费500
元。
以上各项费用共计33998.21元。由被告某太原分公司在机动车交强险医疗费用赔偿限额内赔偿原告
郭某医疗费、住院伙食补助费、营养费13905.21元，在机动车交强险死亡伤残赔偿限额内赔付原告郭某
护理费、误工费、交通费共计20093元。
被告贾某、山西某有限公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其对举证、质证权
利的放弃，本院依法缺席审判。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百八十三条、 第一千一百九十
二条、第一千二百一十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条、 第一
百六十条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第一条、 第六条、 第七
条、第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十六条、 第十七条、 第十八条、 第二十二条、 第
二十三条《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十
三条之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司太原市分公司在本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险医
疗费用赔偿限额内赔偿原告郭某医疗费、住院伙食补助费、营养费共计13905.21元。 

郭某等与山西某公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/5二、被告中国某有限公司太原市分公司在本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险死
亡伤残赔偿限额内赔付原告郭某护理费、误工费、交通费共计20093元。
三、驳回原告郭某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1068元，减半收取534元，由被告山西某有限公司负担358元，原告郭某负担176元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：孔帆军
二Ｏ二五年十二月二日
法官助理：李媛
书 记 员：张倩茹
扫一扫，手机阅读更方便


