# 郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/8郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2024)晋01民终7704号
裁 判 日 期 ：2024.12.20
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：，营业场所山西省晋中市山西示范区晋中开发区大学城产业园区龙田路西侧、
汇丰街南侧山西智慧科技城A9号楼501室。 
负责人：田洲，总经理。
委托诉讼代理人：孙海峰，山西硕浩律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：张某，男，1955年5月25日出生，汉族，住山西省太原市阳曲县。
委托诉讼代理人：赵亮，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：郭某，男，1987年I0月18日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。
委托诉讼代理人：张东明，北京德恒（太原）律师事务所律师。
上诉人某有限公司晋中中心支公司因与被上诉人张某、郭某机动车交通事故责任纠纷一案，不服阳曲
县人民法院（2024）晋0122民初1037号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年10月30日立案
后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司的委托诉讼代理人孙
海峰，被上诉人张某的委托诉讼代理人赵亮，被上诉人郭某的委托诉讼代理人张东明到庭参加诉讼。本案
现已审理终结。 
渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司上诉请求：1.阳曲县人民法院（2024）晋0122民初1037
号民事判决书判决上诉人承担332025.78元保险赔偿责任，该判决认定事实不清、适用法律错误，请求撤
销该判决，改判上诉人不承担保险赔偿责任；2.请求判令上诉费用由被上诉人承担。事实及理由：一、驾
驶人在驾驶证被暂扣期间驾驶车辆属于“未取得驾驶资格或未取得相应驾驶资格”的情形。在驾驶证暂扣
期间违法驾驶机动车造成第三人人身损害的驾驶人作为过错方应当自负损害赔偿责任，一审法院判决上诉
人承担全部赔偿存在明显错误，依法应当予以改判。本案事故经山西省阳曲县公安局交通警察大队作出的
第1401221********025号《道路交通事故认定书》认定郭某承担事故全部责任，王某不承担责任、张某
不承担责任，道路交通事故认定书载明：郭坤在驾驶证因超分扣留期间上路，在过村路段超速行驶是造成
事故的直接原因，其行为违反了《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第二十八条以及 第四十
二条之规定承担全部责任。本案争议焦点为：“驾驶人在驾驶证被暂扣期间驾驶车辆”是否属于《道交司
法解释》第十五条规定的“驾驶人未取得驾驶资格或未取得相应驾驶资格”的情形。《 道路交通安全法
实施条例》 第二十八条规定，机动车驾驶人在机动车驾驶证丢失、损毁、超过有效期或者被依法扣留、
暂扣期间以及记分达到12分的，不得驾驶机动车。该规定正是为了规范驾驶人员的不当行为，维护交通
安全秩序，预防和减少交通事故，驾驶证被依法暂扣期间持证人不得驾驶机动车，系对驾驶人违法行为的

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/8行政处罚，在此期间受处罚者不被允许驾驶机动车。驾驶证是赋予持证人机动车驾驶资格的行政许可证
件，驾驶证被暂扣，即该行政许可被行政执法主体暂时停止，只有当驾驶证被依法返还持证人之后，对其
驾驶资格的行政许可才能恢复，故郭某驾驶证被暂扣期间，其驾驶机动车的行政许可被依法中止，属于
“未取得驾驶资格”情形。该种“未取得”并非郭某不具备驾驶技术，也并非郭某自始未取得行政许可，
而是行政执法机关对其违法行为作出的否定性评价，其驾驶资格因受到该否定性评价而暂时丧失。1.根据
《道交司法解释》第十五条规定，驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格，发生交通事故造成第
三人人身损害，某公司在交强险责任限额范围内向受害人赔偿后，对侵权人享有追偿权。侵权人是赔偿责
任的最终承担主体。如果让保险人为违法驾驶行为造成的交通事故承担最终赔偿责任，无异于鼓励驾驶人
的故意违法行为，使违法者获益，既不符合交强险制度设立的价值目标，也有违法律对相关民事行为的引
导功能，一审法院没有赋予上诉人交强险范围内的追偿权存在严重错误。2.根据《 机动车综合商业保
险》第三十四条规定：“在上述保险责任范围内，下列情况下，不论任何原因造成的人身伤亡，保险人均
不负责赔偿：……无驾驶证，驾驶证被依法扣留、暂扣、吊销、注销期间。”如前所述，驾驶人在驾驶证
被暂扣期间驾驶车辆属于“未取得驾驶资格或未取得相应驾驶资格”的情形，完全符合上述保险条款约定
的免赔情形。根据最高人民法院关于适用《 中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）第十条规
定：“保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款
作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不成为合同内容
的，人民法院不予支持。”因此，本案的商业三者险不应当承担任何赔偿责任，一审法院判决上诉人在商
业三者险范围内承担143794.5元存在明显错误，依法应当予以改判。二、一审法院违反《 最高人民法院
关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》的规定，未对类案进行检索、未出具检索报告，造
成严重的同案不同判，对此应当做到同案同判，应当依法纠正一审法院的错误判决。法律统一适用是维护
社会主义法制统一和尊严的基本要求，也是司法公正的应有之义。2020年6月1日，最高人民法院审判委
员会第1802次全体会议讨论通过了《 关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》（法发
（2020〕24号，以下简称 《意见》），自2020年7月31日起实施。根据上述解释第四条规定：“类案
检索范围一般包括：（1）最高人民法院发布的指导性案例；（2）最高人民法院发布的典型案例及裁判生
效的案件；（3）本省（自治区、直辖市）高级人民法院发布的参考性案例及裁判生效的案件。”对于本
案的类案，山西省高级人民法院审判委员会2024年7月25日讨论通过的《某某公司诉王某亮追偿权纠纷
案》，裁判要旨载明：交通管理部门为驾驶人核发的驾驶证是对驾驶人驾驶机动车的行政许可，交通管理
部门依法暂扣驾驶人的驾驶证，是暂时中止这种行政许可。驾驶人在驾驶证被暂扣期间没有驾驶资格，其
是否取得过驾驶证或能否重新取得驾驶证均不影响其已经暂时丧失驾驶资格的事实。只有当驾驶证被依法
返还驾驶人之后，对其驾驶资格的行政许可才能恢复。因此，驾驶人在驾驶证被暂扣期间驾驶车辆属于
“未取得驾驶资格或未取得相应驾驶资格”的情形。在驾驶证暂扣期间违法驾驶机动车造成第三人人身损
害的驾驶人，作为过错方应当自负损害赔偿责任。保险公司依照交强险的有关约定先行赔付受害人，只是
优先保护受害人的合法权益，某公司先行理赔后有权向驾驶人追偿。一审法院在审理案件时应当与指导案
例裁判思路保持一致，而非同案不同判。根据山西省高级人民法院的指导案例，本案上诉人在交强险范围
内只应承担垫付赔偿义务，赔偿后可以向被上诉人郭某追偿，商业三者险不应当承担143794.5元的赔偿

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/8义务，应当由侵权人直接向受害人赔偿，侵权人郭某已经赔偿107981.48元，剩余35813.02元依法应当
由侵权人郭坤继续承担赔偿责任。综上所述，一审法院判决上诉人承担保险赔偿332025.78元，认定事实
不清、适用法律错误，故请求贵院撤销一审判决，改判上诉人不承担保险赔偿责任，以维护法律尊严和上
诉人的合法权利。 
张某辩称，一、本案事故发生时郭坤还未被暂扣驾驶证，是事故发生后交警部门在处理事故的过程中
才发现记满12分，所以事故发生时并没有暂扣驾驶证。上诉人并没有尽到提示或明确的说明义务，仅提
供了投保单，没有相应的音频、视频或者投保人在不理解的时候电子投保应当如何说明，如何对不理解的
条文进行反馈，上诉人均未提供任何证据予以证明，因此上诉人未尽到提示说明义务，格式条款不发生法
律效力，一审判决上诉人在交强险、商业险内承担赔偿责任是正确的。二、国务院法制办发布的《关于驾
驶人持超过有效期限驾驶证驾驶机动车的行为如何适用法律问题的答复》（国法秘政函（2009）334
号），认为未依法取得驾驶证仅限两种情形，第一种情形是未取得初始驾驶证，第二种是取得后被注销，
本案已经取得驾驶证，具有合法的驾驶资格，且在案所有证据都没有显示被注销，只是事故发生后经查才
得知记满12分，到目前为止也没暂扣驾驶证，因此不属于上诉人所诉的无证驾驶情形。该文件还提到驾
驶证尚未被注销期间驾驶机动车的行为，不属于未依法取得驾驶证的情况。三、本案中上诉人将记满12
分扩大解释到属于无证驾驶的情形，违反法律规定，属于不合理的极端扩大解释，不应当得到采纳。根据
《 中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第25条的规定，计分达12分不得驾驶机动车，仍驾驶机
动车的处200元罚款。对拒不参加学习接受考试的，公安机关可以公告暂停驾驶资格。本案中郭坤并未拒
绝参加学习考试，公安机关也没有通知参加学习项目，更没有公告停止使用驾驶证，扣12分不能上路属
于管理性规定，并不是效力性、强制性规定，不能认为记满12分就属于无证驾驶。上诉人提供的山西省
高院的类案与本案情形不一致，且上诉状中陈述的裁判要旨属于其个人理解，不是相关的法律规定。综上
所述，记满12分并不属于无证驾驶，且上诉人对商业险没尽到提示和说明义务，应当驳回上诉，维持原
判。 
郭坤辩称，认可张某的答辩意见。此外，在事故发生的瞬间驾驶员郭坤系合法驾驶，事故发生前郭坤
并未受到任何行政处罚，其不属于不具有驾驶资格的情形，上诉人为逃避保险责任对该情形做扩大解释，
该主张不应当得到支持。同时本案与上诉人所诉的指导性案例本质上是不同的，两个案件驾驶人的驾驶资
格在事故发生时存在根本上的区别。
张某向一审法院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告医药费、住院伙食补助、营养费、护理费、误工
费、伤残赔偿金、精神抚慰金、电动车损失费、鉴定费、交通费等共计351262元；2.本案诉讼费由被告
承担。 
一审法院认定事实：2022年9月12日11时10分许，郭坤驾驶的晋A77G**号别克牌小型客车，沿东
西山旅游公路由南向北行驶至正邦饲料厂路段，遇王某驾驶三轮电动车从东侧巷内驶出右转，郭坤向左躲
避时与对向张某骑两轮电动车碰撞，致张某受伤，三车损坏的交通事故。事故发生后，山西省阳曲县公安
局交通警察大队作出第1401221********025号《道路交通事故认定书》，认定郭坤承担事故全部责任，
王某不承担责任、张某不承担责任。道路交通事故认定书载明：郭坤在驾驶证因超分扣留期间上路，在过
村路段超速行驶是造成事故的直接原因。郭坤其行为违反了《 中华人民共和国道路交通安全法实施条

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/8例》 第二十八条“机动车驾驶人在机动车驾驶证丢失、损毁、超过有效期或者被依法扣留、暂扣期间以
及记分达到12分的，不得驾驶机动车”。第四十二条“机动车上道路行驶，不得超过限速标志标明的最
高时速。在没有限速标志的路段，应当保持安全车速。”之规定承担全部责任。郭坤驾驶的XXX号车行驶
证登记所有人为许某，该车辆在被告某晋中支公司投有交强险及机动车第三者责任保险（限额1000000
元），事故发生在保险期间内。2022年9月12日至2022年9月26日，原告张某在山西医科大学第二医
院接受住院治疗及手术治疗；2022年9月26日至2022年10月11日，原告张某在太原市杏花岭区某医院
接受住院治疗；2022年10月11日至2022年10月14日，原告张某在山西医科大学第二医院接受住院治
疗及手术治疗；2022年10月14日至2022年11月6日，原告张某在阳曲县人民医院接受住院治疗；2022
年11月29日至2022年12月3日，原告张某在阳曲县人民医院接受住院治疗。2022年10月14日，山西
泰心康护人力资源服务有限公司向原告张某开具护理费发票，价税合计3640元；2022年11月2日，山西
某甲有限公司向原告张某开具护理费发票，价税合计4608元。2024年1月30日，经原告张某单方委托，
山西华医司法鉴定所作出山西华医司鉴[2023]法临鉴字第670号司法鉴定意见书，鉴定意见载明：一、被
鉴定人张某左股骨粗隆下骨折，行左股骨骨折切开复位内固定术治疗，后遗左髋功能丧失已达50%以上
（未达75%），评定为九级伤残；被鉴定人张某左锁骨骨折，行左锁骨骨折切开复位内固定术治疗，后遗
左肩功能丧失已达25%以上（未达50%），评定为十级伤残。二、被鉴定人张某误工期为300日、护理期
为180日、营养期为180日。2024年4月30日，经被告某晋中支公司申请，一审法院委托山西科润司法
鉴定所对原告张某的伤残等级及误工期、护理期、营养期进行重新鉴定。鉴定意见载明：1.被鉴定人张某
左髋部所受损伤构成九级伤残；其左肩部所受损伤构成十级伤残。2.建议综合评定被鉴定人张某误工期
270-300日，护理期150-180日，营养期150-180日。2021年11月16日，赵某向原告张某出具电动车销
售收据一支，载明张某购买台铃电动车一台，单价为4199元，备注包含雨衣、座套、充电器、头盔，电
池保一年。开票人与收款人均为赵某。另查明，事故发生后，被告郭坤为原告张某垫付住院费83000元，
向原告张某转账医疗费23901.48元，支付外购药费用1080元，支付轮椅、拐杖、护理垫、便盆等费用合
计1405元。被告某晋中支公司对上述垫付费用无异议，原告张某对垫付费用中的轮椅、拐杖、护理垫、
便盆等费用1405元因不在其诉求范围内不认可，其余垫付费用无异议。 
一审法院认为，公民的合法权益受法律保护。本案交通事故经山西省阳曲县公安局交通警察大队作出
第1401221********025号《道路交通事故认定书》，认定郭坤承担事故全部责任，王某、张某不承担责
任。事实清楚，责任划分明确，对该事故责任认定书予以采信。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千
二百一十三条：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的
保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的
约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿”。本案中，郭坤驾驶的XXX号
车在被告某晋中支公司投有交强险及机动车第三者责任保险（限额1000000元），事故发生在保险期间
内，故原告张某的损失应先由渤海财险晋中支公司在交强险赔偿限额内承担赔偿责任，不足部分由渤海财
险晋中支公司在机动车第三者责任保险责任限额1000000元内予以赔偿。对原告张某主张的赔偿项目和金
额认定如下：1.医疗费146394.5元，原告张某主张其支出医疗费146394.5元，并提供其住院收费票据、
门诊收费票据、住院病案等予以佐证，被告郭坤及被告渤海财险晋中支公司对上述票据及金额均无异议，

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/8故对原告主张的医疗费予以认可。2.住院伙食补助费5900元，原告张某主张住院伙食补助费5900元。根
据原告张某提交的住院病案，认定原告张某实际住院59天，按照100元/天的标准及责任比例计算，住院
伙食补助费为59天×100元/天＝5900元。3.营养费8250元，原告张某主张营养费9000元。结合山西科
润司法鉴定所作出的《司法鉴定意见书》及原告张某伤情，酌定原告张某受伤后的营养期为165天，其营
养费按照50元/天的标准计算，即165天×50元/天＝8250元。4.护理费24328元，原告张某主张护理费
26128元。结合山西科润司法鉴定所作出的《司法鉴定意见书》及山西某资源服务有限公司开具的生活护
理服务费发票、山西众信康医疗开具有限公司开具的生活服务护理费发票，酌定原告张某的护理期为165
天，其中护理机构共护理31天，开票金额合计8248元，剩余护理期为134天，护理费按照120元/天的
标准计算，原告张某的护理费为8248元+134天×120元/天=24328元。5.误工费22800元，原告张某主张
误工费24000元。结合山西科润司法鉴定所作出的《司法鉴定意见书》及原告张某的多处伤情，酌定原告
张某受伤后的误工期为285天，鉴于原告张某未能提供充分证据证明其收入，故参照80元/天计算，原告
张某的误工费为285天×80元/天＝22800元。6.残疾赔偿金109103.28元，原告张某主张残疾赔偿金
118195.22元，原告张某定残之日为68周岁，其因此次交通事故所受损伤经山西科润司法鉴定所鉴定为九
级伤残一处、十级伤残一处，参照山西省2023年城镇居民人均可支配收入41327元/年，结合伤残系数计
算12年为41327元/年×12年×22%=109103.28元，支持其残疾赔偿金109103.28元。7.精神损害抚慰金
11000元，原告张某所受伤情构成九级伤残一处、十级伤残一处，其请求精神损害抚慰金11000元于法有
据，予以支持。8.交通费1000元，考虑到原告张某的实际就医及转院情况，酌定支持交通费1000元。9.
车辆损失费2000元，鉴于原告张某仅提供了电动车销售收据，未提供相关证据证明电动车损坏程度以及
修理价格，酌定支持电动车损失费2000元。10.鉴定费1250元，鉴于原告张某伤残等级的重新鉴定结果
与单方鉴定结果一致，酌定支持原告张某单方鉴定费用1250元。以上各项费用共计332025.78元。先由
被告某晋中支公司在机动车交强险医疗费用赔偿限额内赔付原告张某医疗费18000元，在交强险死亡伤残
赔偿限额180000元内赔付原告张某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计
168231.28元，在机动车交强险财产损失限额内赔付原告张某车辆损失费2000元。机动车交强险医疗费用
赔偿限额不足部分由被告某晋中支公司在机动车第三者责任保险赔偿限额内赔付原告张某医疗费、住院伙
食补助费、营养费、鉴定费共计143794.5元（含被告郭坤在本次交通事故中垫付107981.48元）。关于
被告渤海财险晋中支公司主张郭坤属于无证驾驶，其公司在交强险限额内仅负有垫付义务的答辩意见，事
故发生时，驾驶人郭坤的驾驶证状态为超分扣留，不属于驾驶人未取得驾驶资格的情形，故该项答辩意见
不予采纳。被告渤海财险晋中支公司依据其提供的《中国保险行业协会 机动车综合商业保险示范条款
（2020版）》主张其公司在商业三者险限额内免赔，但案涉车辆保险为电子投保，被告某晋中支公司并未
以网页、音频、视频等形式对条款进行展示，仅提交书面的示范条款予以佐证，该示范条款与电子保单中
的条款内容、格式示范一致无法查证，无法证明被告渤海财险晋中支公司尽到了免责条款的提示义务，故
对该项答辩意见不予认可。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百八十四条、 第一千二百
零八条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条、 第六十六条，《 最高人民
法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第十二条、 第十三
条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/8条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六
十七条之规定，判决：一、被告渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司于本判决生效之日起十五日内
在机动车交强险医疗费用赔偿限额内赔付原告张某医疗费18000元。二、被告渤海财产保险股份有限公司
晋中中心支公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交强险死亡伤残赔偿限额180000元内赔付原告张
某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费共计168231.28元。三、被告某有限公司晋中
中心支公司于本判决生效之日起十五日内在机动车交强险财产损失赔偿限额内赔付原告张某车辆损失费
2000元。四、被告某有限公司晋中中心支公司于本判决生效之日起十五日内在机动车第三者责任保险限额
内赔付原告张某医疗费、住院伙食补助费、营养费、鉴定费合计143794.5元（含郭坤垫付费用107981.48
元）。五、驳回原告张某的其他诉讼请求。 
本院二审期间，某有限公司晋中中心支公司为证实其上诉主张向本院提交了涉案车辆商业险的投保
单、车险“投保人缴费实名认证”客户授权声明书、免责事项说明书（均是打印件），证明投保的时候公
司已将相关条款告知许某，条款也进行了加粗加黑，线上投保经过其人脸识别，并经其电子签字确认，投
保人详细阅读了免责事项说明书并点击下一步才能跳转到投保单的生成界面，投保事项说明书实际上是保
单条款当中的免责事由单独形成的文书，该文书中明确写明驾驶证丢失毁损或者是超过有效期、依法被扣
留、暂扣期间以及达到12分期间驾驶机动车，某公司不承担赔偿责任，条款的免责事项经过了提示、告
知，有了声明、授权书等才会生成电子签名，才会在投保单上形成许某的签字，我公司已经尽到了提示说
明义务，不承担赔偿责任。张某经质证对前述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为免责事项说
明书是单独的，该说明书从第一页到第十一页均没有被保险人的签字，在没有被保险人签字的情况下，不
能证明已经对条款进行过提示；授权声明书、投保单仅有签字并不能证明某有限公司晋中中心支公司对于
合同中免除责任或者减轻责任的条款进行了提示或者明确说明，某有限公司晋中中心支公司并未提供相应
的音频、视频或者在投保过程中首先声明如对某一条款有异议的情况下，应当通过何种途径了解条款内
容，未尽到提示说明义务。郭坤经质证认可张某的质证意见，此外认为某有限公司晋中中心支公司应当补
充尽到提示义务的证据，现无任何证据能够证明在电子投保单中尽到了提示义务，且免责事项说明书长达
11页，大篇幅的免责说明无法反映尽到了提示义务。张某、郭某均未提交新证据。对某有限公司晋中中心
支公司提交的前述证据，本院将结合在案的其他证据综合予以认定。二审查明的基本事实与一审一致，本
院予以确认。 
本院认为，本案的争议焦点为渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司在本案中是否应当承担保险
赔偿责任。 
《中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动
车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承
保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由
侵权人赔偿”。《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十五条
第一款规定，“有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求某公司在交强险责任限额范围内予以赔
偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国
家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的”。渤

郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
7/8海财产保险股份有限公司晋中中心支公司虽主张案涉事故发生于相关部门对郭某作出扣留、暂扣驾驶证的
行政处罚期间，但郭某驾驶车辆在渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司投有交强险且事故发生在保
险期间内，根据上述相关规定可知渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司应当就案涉损失在交强险责
任限额范围内承担赔偿责任，该公司主张其不承担前述赔偿责任的理据不足。二审期间，渤海财产保险股
份有限公司晋中中心支公司虽提交了投保单、车险“投保人缴费实名认证”客户授权声明书、免责事项说
明书，但免责事项说明书中并没有投保人签名，现有证据尚不足以证实其对相关免责条款尽到了法律规定
的提示、说明义务，故本院对其不应在商业险范围内承担保险赔偿责任的主张不予采信。一审法院根据张
某的受伤情况，以及张某提供的相关的医疗费、护理费、鉴定费等票据并结合张某的伤残情况，按照相关
标准对张某因案涉事故造成的损失进行认定，并判令由某有限公司晋中中心支公司在保险范围内承担赔偿
责任，不违反法律规定，本院对此予以维持。
综上所述，某有限公司晋中中心支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适
用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决如
下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费6280元（上诉人已预交），由上诉人渤海财产保险股份有限公司晋中中心支公司负
担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙斐
审 判 员：范红琴
审 判 员：王艳
二Ｏ二四年十二月二十日
法官助理：张羽
书 记 员：邵华


郭某;张某;渤海某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
8/8扫一扫，手机阅读更方便

