# 郭某、徐某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/3郭某、徐某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初635号
裁 判 日 期 ：2024.03.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：郭某，户籍地山西省吕梁市岚县，现住山西省太原市。 
被告：徐某，住河北省承德市平泉县。
被告：中某。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
原告郭某与被告徐某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年1月15日立案后，依法适
用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郭某，被告徐某，被告中某的委托诉讼代理人王某到庭参加诉
讼。本案现已审理终结。 
原告郭某向本院提出诉讼请求：1．请求二被告赔偿原告医疗费3155.68元＋住院医疗费6000元＋诊
所医疗费980元、误工费120982.15元、电动车车辆损失费100元、衣服损坏费500元、头盔损坏费50
元；2．本案的诉讼费等相关费用由二被告负担。事实与理由：2021年6月8日21时40分许，被告徐某
驾驶×××号比亚迪牌小型轿车由东向北转弯时，与原告郭某骑太原B63601号电动自行车由东向西行驶
发生碰撞，造成原告郭某受伤，车辆受损的交通事故。事故发生后经山西省太原市公安局交通警察支队杏
花岭大队出具的道路交通事故认定书的认定，被告徐某负本起事故的全部责任，原告郭某无责任。事故发
生后导致原告郭某受伤后到医院检查，经诊断为“腰部外伤、腰椎间盘突出”，原告郭某在此次事故发生
前，身体从未有腰疼等方面的问题。另，案涉被告徐某驾驶×××号比亚迪牌小型轿车投保于中某，且事
故发生在保险期内，因此对于原告的损失，二被告应负赔偿责任。被告的行为给原告身心造成严重的伤
害，事故发生后，经双方多次协商未果，为了维护原告的合法权益，为此，特诉至法院，请依法判决。 
被告徐某辩称，不认可原告诉请，事故发生后被告徐某将原告送到医院，被告徐某给原告拍了个片子
花费了200余元，原告事故发生当时并没有住院、检查。 
被告中某辩称，本案案涉事故车辆在被告中某投保交强险及商业险500000元，事故发生在保险期
间，事故发生后双方协商原告诉求10000元未达成一致，对原告诉求被告中某均不认可，其诉讼理由、事
实理由与事实不符且超出了国家赔付标准，诉讼费被告中某不承担。
经审理查明，2021年6月8日21时40分许，在杏花岭区凯旋街剪子湾路口，被告徐某驾驶×××号
比亚迪牌小型轿车由东向北右转弯时，与原告郭某骑太原B63601号电动自行车由东向西行驶发生碰撞，
造成原告郭某受伤、车辆受损的交通事故，经山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大队出具道路交通
事故认定书认定：被告徐某负全部责任，原告郭某无责任。事故发生后，原告郭某被送往山西医科大学第

郭某、徐某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/3二医院就诊，急诊诊断为腰部外伤，相关医嘱载明：1．行腰椎CT三维重建，必要时行腰椎核磁，2．腰
围制动，休息，3．专家门诊复查。审理中，原告称其检查结果为软组织挫伤、腰部受伤腰间盘突出，被
告徐某跟着去医院，出了检查费100余元，具体数额原告不清楚；被告徐某称原告主要的诊疗结果就是腰
间盘突出，当天被告徐某出了检查费165元，被告中某已经将该款项给被告徐某报销，后续原告的就诊情
况被告徐某不清楚；被告中某认可已为被告徐某报销其垫付的165元。 
审理中，原告称其之前并不知道自己是否有腰间盘突出，事故发生后原告就诊断出了腰间盘突出，后
原告始终有腰疼情况就陆续去就诊，并提交了2021年6月9日门诊收费凭证、2021年6月10日门诊收费
凭证、2021年6月15日挂号费票据、2021年6月22日门诊收费凭证、2021年6月22日挂号费票据、
2021年6月27日门诊费票据、2021年6月28日门诊收费凭证等证据，主张其做检查花费了2980元；另
提交了山西省中医院出院证一份，主张其2023年1月31日在山西省中医院住院花费6000元；提交了诊
所处方笺2张，主张其2021年7月8日、2023年6月7日在诊所针灸理疗，诊所处共花费980元。二被
告不认可小票，仅认可2021年6月27日门诊费票据25元一张，主张山西省中医院住院是在2023年的住
院与本案无关，治疗内容写明是退化病变与本案事故无关，另关于诊所处方笺二被告主张与本案无关，是
原告自行去针灸治疗，原告主张的6000元、诊所票据没有证据证明，原告软组织都没有受伤，怎么会腰
间盘突出，事故发生时原告并没有住院在两年后才住院，这两年发生了什么被告不认可。
原告向本院提交了银行流水，主张其出事后就没有上班，从2018年-2021年随机抽取12个月工资共
62667元，62667元／12个月＝5222.25元每月。二被告不认可，主张原告仅提供了其事故前的转账记
录，但是代发公司对方账户未体现，无法证明对方公司，原告没有提供事故发生后工资减少的证据，无法
证明原告证明目的。
另，案涉×××号比亚迪牌小型轿车在被告中某投保有交强险和500000元的商业三者险，事故发生
在保险期间内。
以上事实有当事人提交的道路交通事故认定书、急诊病历、票据、收费凭证、出院证、处方单、银行
流水等证据及当事人陈述在案佐证。
本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，交警部门已对案涉交通事故中郭
某、徐某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳。事故责任人被告徐某应对该交通事故造成的损
失承担相应责任；肇事车辆在被告中某投保有交强险及商业三者险，故先由保险公司在相应保险限额内予
以赔偿，剩余不足部分由徐某予以赔偿。关于原告主张的医疗费，根据原告提交的急诊病历、票据等证
据，结合原被告陈述，本院支持医疗费2844.58元，原告主张的住院医疗费6000元、诊所医疗费980
元，证据不足，本院不予支持；关于误工费，原告提供的证据不足以充分证明其实际误工损失、收入情
况，参照山西省2022年度城镇私营单位居民服务业就业人员年平均工资35047元计算，根据急诊病历等
证据结合原被告陈述，认定误工期为30天，误工费支持2880.58元；关于原告主张的电动车车辆损失费
100元，原告未提交充分证据予以佐证，结合本案案情，本院酌情支持50元；原告主张的其他费用，证据
不足，本院不予支持；以上费用共计5775.16元，由保险公司予以赔偿。依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理人

郭某、徐某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/3身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十
七条的规定，判决如下： 
一、被告中某于本判决生效之日起十日内在保险限额内赔偿原告郭某医疗费、误工费、电动车车辆损
失费共计5775.16元； 
二、驳回原告郭某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1468元（原告已预交），由原告郭某负担1404元，被告徐某负担64元（于判
决生效之日起七日内交纳本院）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表
人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审判员：张彬
二Ｏ二四年三月十二日
书记员：陈宇欣
扫一扫，手机阅读更方便


