# 郭金章贩卖、运输毒品案——福建法院2016年发布六起毒品犯罪典型案例之案例一

1/2郭金章贩卖、运输毒品案——福建法院2016年发布六起毒品犯罪典
型案例之案例一
审 理 法 院 ：福建省福州市中级人民法院
案 由 ：刑事/妨害社会管理秩序罪/走私、贩卖、运输、制造毒品罪/走私、贩卖、运输、制造毒
品罪
【基本案情】
被告人郭金章，男，1983年出生。2009年9月10日因非法持有枪支罪、非法持有毒品罪，被判处有
期徒刑四年，并处罚金人民币五千元，2012年5月13日刑满释放。2013年5月31日，郭金章伙同其他
三人（另案处理）分乘两辆轿车从福清前往广东省惠来县购买甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）后，四人先后
驾驶两辆车沿高速公路返回福州。次日凌晨，因其中一辆小轿车在漳浦县天福服务区附近发生交通事故而
被迫将其抛弃，后漳浦县公安局民警在车内查获甲基苯丙胺2228.66克。2013年10月初，郭金章以托运
一箱模具为由，委托物流货运的货车司机从广东省惠来县隆江高速路口将夹藏的约3.5千克甲基苯丙胺毒
品运回福清市，郭支付报酬人民币5000元。郭金章取回毒品后分包贩卖。同年10月底，郭金章又向他人
购买甲基苯丙胺约12千克。同年11月2日，郭金章经电话联系，再次以运货为由指使他人将甲基苯丙胺
从广东运回福清市。同月4日，公安机关在福清市324国道从相关车辆内查获甲基苯丙胺12029.65克；
在福清市渔溪镇将准备接收毒品的郭金章抓获，并从其驾驶的轿车内查获甲基苯丙胺239.36克，在其租
住处查获甲基苯丙胺2932.1克。另从郭金章处查获枪支一支及枪支零部件若干。
【裁判结果】
福州市中级人民法院经审理认为，被告人郭金章违反国家禁毒管理法规，明知是毒品而结伙或单独贩
卖、运输17441.77克，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。被告人郭金章又违反枪支管理规定，非法持有
以火药为动力发射枪弹的枪支1支，其行为又构成非法持有枪支罪。郭金章在判决宣告前一人犯数罪，依
法应当数罪并罚。郭金章曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯贩卖、运输毒品罪，系累
犯和毒品再犯，依法对其从重处罚。在贩卖毒品共同犯罪中，郭金章起主要作用，系主犯。据此依法判决
郭金章犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支
罪，判处有期徒刑二年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，郭金章不
服，提出上诉。福建省高级人民法院二审审理认为，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量
刑适当，审判程序合法，依法驳回其上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院复核
认为，被告人郭金章结伙或者单独贩卖、运输毒品数量大，社会危害严重，在共同犯罪中作用突出，系主
犯，且系毒品再犯，主观恶性深，应依法从重处罚。第一审判决、第二审判决认定其贩卖、运输毒品和非
法持有枪支的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。据此，裁定核准被告人郭金章的死
刑裁判。
【典型意义】

郭金章贩卖、运输毒品案——福建法院2016年发布六起毒品犯罪典型案例之案例一
2/2贩卖、运输毒品是毒品从制造到消费过程中的核心环节，是毒品犯罪中发案数最多、涉及范围最广的
犯罪形式之一，也是社会危害性最为直接的一种毒品犯罪形式。根据我国刑法规定，贩卖、运输毒品数量
大，适用的最高刑罚为死刑。我省法院始终毫不动摇地坚持依法从严惩处毒品犯罪，对于罪行极其严重，
依法应当判处死刑的被告人，坚决依法判处。本案被告人郭金章因犯非法持有枪支罪、非法持有毒品罪刑
满释放后仍不思悔改，为牟取暴利又先后纠集、指使多人贩卖、运输毒品，次数多、数量大，主观恶性
深、社会危害性大，罪行极其严重，终被依法判处死刑。该案例警示人们，千万不要受毒品交易的高额利
润诱使，铤而走险，以身试法，更不要一意孤行，不知悔改，走上毒品犯罪的不归路。
扫一扫，手机阅读更方便


