# 重庆长寿鹏达建筑工程公司诉重庆市长寿区人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案——重庆市高级人民法院2016年发布行政诉讼十大案例之案例六

1/2重庆长寿鹏达建筑工程公司诉重庆市长寿区人力资源和社会保障局劳
动和社会保障行政确认案——重庆市高级人民法院2016年发布行政
诉讼十大案例之案例六
审 理 法 院 ：重庆市第一中级人民法院
案 号 ：(2015)渝一中法行终字第00443号
裁 判 日 期 ：2015.10.13
案 由 ：行政/行政管理范围☆/资源行政管理☆/其他(资源)☆
行政/行政管理范围☆/劳动和社会保障行政管理(劳动、社会保障)☆
（一）基本案情
2014年3月25日，重庆长寿鹏达建筑工程公司(简称鹏达公司）与第三人李某某签订了《“顺帆锦
苑”工程单项工程（外墙及内墙涂料）承包合同》，将其承建的位于长寿凤城街道卫古路9号的“顺帆锦
苑”工程的“内外墙涂料”单项工程承包给第三人李某某完成。杜某某（系第三人龚某某之夫）系李某某
聘请的涂料工，在“顺帆锦苑”工地上具体从事涂料工作。2014年8月12日7时10分许，杜某某在途径
长寿区轻化路卫古路口路段时，被一辆长安小型普通客车撞到在地，经送医院抢救无效于同日9时15分
许死亡。2014年8月28日，重庆市长寿区公安局交通巡逻警察支队作出《道路交通事故认定书》，认定
此次事故杜某某无责任。同月29日，第三人龚某某向重庆市长寿区人力资源和社会保障局（简称长寿区
人力社保局）提出工伤认定申请。该局于2014年9月12日受理了第三人龚某某的申请，并向鹏达公司送
达了《工伤认定举证通知书》。2014年11月5日，长寿区人力社保局作出长寿人社伤险认决字[2014]753
号《认定工伤决定书》，认为杜某某的死亡符合《 工伤保险条例》 第十四条第一款第（六）项的规定，属
于工伤认定范围，予以认定为工伤（亡）。鹏达公司不服该工伤认定决定，于2015年1月5日向重庆市
长寿区人民政府申请行政复议，该府经复议维持了长寿区人力社保局作出的工伤认定决定。鹏达公司仍不
服，遂向法院提起诉讼。
（二）裁判结果
重庆市长寿区人民法院经审理认为，依据《 工伤保险条例》 第五条第二款关于“县级以上地方各级人
民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作”的规定，长寿区人力社保局具有对杜某某作
出工伤认定的法定职责。根据《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第三条第一款
第（四）项“用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该
组织或自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位”的规定，鹏
达公司将其承建工程的“内外墙涂料”单项工程转包给不具备用工主体资格的第三人李某某，杜某某作为
第三人李某某聘请的涂料工，于2014年8月12日在上班途中受到非本人主要责任的交通事故死亡，应由
鹏达公司承担工伤保险责任。龚某某向长寿区人力社保局提出工伤认定申请符合《 工伤保险条例》 第十七
条第二款的规定。长寿区人力社保局作出的工伤认定决定符合符合《 工伤保险条例》 第十四条第一款第

重庆长寿鹏达建筑工程公司诉重庆市长寿区人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案——重庆市高级人民法院
2016年发布行政诉讼十大案例之案例六
2/2（六）项、 第二十条的规定。故判决驳回鹏达公司请求撤销长寿区人力社保局作出的长寿人社伤险认决字
[2014]753号《认定工伤决定书》的诉讼请求。
鹏达公司不服，提起上诉。重庆市第一中级人民法院经审理认为，各方当事人对鹏达公司将其承包的
工程中的内外墙涂料单项工程转包给不具备用工主体资格的自然人李某某，杜某某受李某某的聘用到该工
地上从事涂料工，2014年8月12日上午7时10分许，杜某某在途经长寿区轻化路卫古路口路段时，发生
本人无责任的道路交通事故致死亡这一事实无争议，争议的主要问题是杜某某发生的道路交通事故是不是
在合理的上班途中，以及鹏达公司是否应当作为杜某某此次事故伤害的工伤保险责任单位。对于杜某某发
生的道路交通事故是不是在合理的上班途中的问题，一审判决已对此作了详细的阐述，故对一审判决中的
评判意见予以支持，不再赘述。根据《 工伤保险条例》 第十四条第（六）项的规定，杜某某在上班途中，
受到非本人主要责任的交通事故伤害应当被认定为工伤。又根据《 最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》 第三条第一款第（四）项规定，鹏达公司将工程违法转包给自然人李某某，李某某聘
用杜某某在该工地上从事涂料工种，承担杜某某工伤保险责任的单位应当为非法转包业务的用工单位即鹏
达公司。故判决驳回上诉，维持原判。
（三）典型意义
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 第三条第一款第（四）项规定：“用工
单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或自然人聘用
的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位。”该规定主要是从有利于职工
的角度出发，不以是否存在真实劳动关系为前提，确立了转包关系中无用工主体资格的组织或个人聘用的
人从事发包工程遭受伤害的，由违反法律、法规规定的用工单位承担工伤保险责任特殊规则，这是对《 工
伤保险条例》将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定之外的特殊情形处理。本案中，鹏达公司将其承建
工程的“内外墙涂料”单项工程转包给不具备用工主体资格的第三人李某某，杜某某作为第三人李某某聘
请的涂料工，于2014年8月12日在上班途中受到非本人主要责任的交通事故死亡，应由鹏达公司承担工
伤保险责任。本案一、二审行政判决正确适用了最高人民法院司法解释的该条规定，保障了劳动者的合法
权益，对现实中用工单位违法转包其承包业务将承担责任风险也起到了很好的警醒作用。
扫一扫，手机阅读更方便


