# 重庆龙瑞汽车运输有限公司与重庆市巫山县安全生产监督管理局行政非诉审查案——重庆市高法院发布第二批民营经济保护典型案例之九

1/3重庆龙瑞汽车运输有限公司与重庆市巫山县安全生产监督管理局行政
非诉审查案——重庆市高法院发布第二批民营经济保护典型案例之九
审 理 法 院 ：重庆市巫山县人民法院
案 号 ：(2017)渝0237行审12号
裁 判 日 期 ：2017.03.27
案 由 ：行政/行政行为/行政处罚
基本案情
重庆龙瑞汽车运输有限公司住所地为重庆市万盛经开区松林路74号1-4号。2016年3月2日 8时50
分许，陈国祥驾驶龙瑞公司所有的渝BQ1656重型平板货车运输挖掘机在巫山县曲尺乡哨路村2组哨平路
发生一起道路交通事故，造成2人死亡，7人受伤，5车受损的道路交通事故。经事故调查组调查，认定
本次事故是一起由于驾驶员陈国祥操作不当、超员超载从事货运经营、龙瑞公司安全生产主体责任不落实
造成的一般生产安全责任事故。同年8月28日，县安监局就拟对龙瑞公司作出行政处罚的事实、理由、
依据以及享有的陈述申请权等向龙瑞公司进行了告知。后经龙瑞公司申请，县安监局举行了听证会。2016
年9月20日，县安监局对龙瑞公司作出行政处罚决定，载明：2016年3月2日，陈国祥驾驶龙瑞公司所
有货车在巫山县曲尺乡发生交通事故。经事故调查组认定，该事故为一般生产安全责任事故。而龙瑞公司
作为生产经营单位，对该事故的发生负有责任，其违法行为为：一、作为生产经营单位，未认真落实安全
生产教育和培训制度，未对驾驶员陈国祥进行安全生产培训；二、其安全生产管理人员检查本单位安全生
产状况不到位，2016年以来直至事故发生，未对涉事车辆运营情况进行检查；三、督促其从业人员严格执
行本单位安全生产规章制度不力，驾驶员陈国祥驾驶涉事车辆运载挖掘机超员超载。认为龙瑞公司的上述
行为违反《 中华人民共和国安全生产法》 第二十五条第一款、 第四十一条、 第四十三条第一款规定，依据
该法第一百零九条第（一）项规定，决定对龙瑞公司给予罚款21万元的行政处罚。龙瑞公司收到该决定
后不服，向重庆市安全生产监督管理局申请复议。重庆市安全生产监督管理局维持了县安监局的处罚决
定。龙瑞公司收到该行政复议决定书后，未提起行政诉讼，亦未自觉履行行政处罚决定。2017年1月9
日，县安监局向龙瑞公司作出罚款催缴通知，并于同月12日通过邮政特快专递邮寄了该催缴通知书。龙
瑞公司仍未履行县安监局遂向法院提出的强制执行申请。在法院审查期间，县安监局未向法院提交作出该
行政处罚决定中认定龙瑞公司行为违法的主要证据。
裁判结果
重庆市巫山县人民法院审理后认为，根据《 中华人民共和国行政诉讼法》 第九十七条“公民、法人或
者其他组织对行政行为在法定期间不提起诉讼又不履行的，行政机关可以申请人民法院强制执行，或者依
法强制执行”规定，本案所涉行政处罚决定书系县安监局作出，其申请强制执行主体适格。《 中华人民共
和国行政强制法》 第五十五条第一款规定：“行政机关向人民法院申请强制执行，应当提供下列材
料：……（二）行政决定书及作出决定的事实、理由和依据；……。”本案中，县安监局未提交其作出该

重庆龙瑞汽车运输有限公司与重庆市巫山县安全生产监督管理局行政非诉审查案——重庆市高法院发布第二批民营经济保护
典型案例之九
2/3行政处罚决定中认定龙瑞公司行为违法的主要证据，如县安监局在行政处罚决定书中所列安全学习培训记
录、安全隐患排查记录表、询问笔录等证据。
同时，《 行政处罚法》 第三十八条规定：“对重大违法行为给予较重的行政处罚，行政机关负责人应
当集体讨论决定。”《 安全生产违法行为行政处罚办法》 第二十九条第三款规定：“对严重安全生产违法
行为给予5万元以上罚款的行政处罚，应当由安全监管监察部门负责人集体讨论决定。”本案中，县安监
局提交的证据不能证明本案所涉行政处罚决定系经集体讨论作出。故县安监局作出的行政处罚决定程序违
法。
此外，根据《 安全生产法》 第二条 “在中华人民共和国领域内从事生产经营活动的单位的安全生
产，适用本法；有关法律、行政法规对消防安全和道路交通安全、……另有规定的，适用其规定”规定，
县安监局在行政处罚决定中认定龙瑞公司实施的违法行为用 “驾驶员陈国祥驾驶渝BQ1656重型平板货车
运载挖掘机时超员超载”的表述不当，“超员超载”的违法行为不适用 安全生产法的规定处理，应适用道
路交通安全法处理。《 行政处罚法》 第二十条规定：“行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政
府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。”违法行为结果发生地行政机关的
行政处罚管辖权，前提是该结果必须是该违法行为造成的后果，如果违法行为不能直接导致事故发生，不
是事故发生的直接原因，事故发生地的行政机关就没有管辖权。本案中，未履行安全生产教育培训义务的
违法行为发生地在龙瑞公司所在地即万盛经开区，而巫山县属于此次交通事故发生地，未履行安全教育培
训义务与交通事故之间并不存在法律上的直接因果关系，也不是此次事故发生的直接原因。所以，县安监
局对此次事故中违反安全教育培训义务的违法行为不具有管辖权。故县安监局作出的行政处罚超越法定职
权。
综上，县安监局作出的（巫山）安监管罚〔2016〕502号行政处罚决定程序违法、超越职权、适用法
律错误，遂裁定不准予强制执行县安监局作出的（巫山）安监管罚〔2016〕502号行政处罚决定。县安监
局对该裁定不服，申请复议。重庆市第二中级人民法院裁定：驳回复议申请，维持原裁定。
典型意义
政府职能部门依法行政，是营造良好营商环境的重要保障。根据《 行政强制法》 第五十五条第一款和
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》 第一条之规定，行政机关应当提供据以作出申请执行
的行政行为的全部证据。本案中，县安监局未提交认定龙瑞公司行为违法的充分证据、也未能证明系集体
讨论作出的处罚决定，法院依法认定安监局行政处罚决定程序违法，裁定不予对企业强制执行该罚款决
定，保护民营企业合法权益。

重庆龙瑞汽车运输有限公司与重庆市巫山县安全生产监督管理局行政非诉审查案——重庆市高法院发布第二批民营经济保护
典型案例之九
3/3扫一扫，手机阅读更方便


