# 金义祥诉万登堂、兴化拖拉机有限公司非法拼装拖拉机致人死亡损害赔偿纠纷案

1/3金义祥诉万登堂、兴化拖拉机有限公司非法拼装拖拉机致人死亡损害
赔偿纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省金湖县人民法院
案 号 ：（2011）金民初字第0541号
裁 判 日 期 ：2011.09.15
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/产品责任纠纷
【相关法条】
《中华人民共和国民法通则》 第一百一十九条、 第一百二十二条、 第一百三十二条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三条第二款、 第十一条
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款
【裁判摘要】
不具备轮式农业机械的资质，擅自改变组装部件且销售的组装产品在使用过程中车轮脱落翻覆致驾驶
人身亡，组装人应当承担相应的赔偿责任。因组装的部件存在质量瑕疵，部件的生产者也应当承担一定的
赔偿责任。
【案情全文】
原告：金义祥。
被告：万登堂。
被告：兴化拖拉机有限公司。
原告金义祥与被告万登堂、兴化拖拉机有限公司产品责任纠纷一案，向金湖县人民法院提起诉讼。 
原告金义祥诉称：2009年11月27日，原告在被告万登堂处购买了兴化拖拉机有限公司生产的迎丰
151CY-1型手扶拖拉机一辆，价格为10800元。2009年11月28日9时许，原告的雇员崔寿培驾驶手扶拖
拉机行使至金宝南线宝应湖农场七大队境内路段时，车辆左前轮突然脱落，车辆失控翻覆，致崔寿培当场
死亡，车辆损坏。2010年1月6日，金湖县交警大队作出事故认定书，认定本起事故属于意外事故，崔寿
培无责任。2009年12月1日，原告与死者崔寿培的家属达成赔偿协议，向崔寿培的亲属赔偿各项损失
260000元。此后，原告与两被告协商赔偿事宜无果，故提起诉讼，请求法院依法判决两被告赔偿原告损失
计260000元。
被告万登堂辩称：造成事故的主要原因是被告兴化拖拉机公司生产的底盘产品质量不合格，应由兴化
拖拉机公司承担责任。
被告兴化拖拉机公司辩称：第一，我公司没有向被告万登堂出售拖拉机，我公司只向宝应县范水代销
处出售底盘，拖拉机的合成是由被告万登堂进行了改装，改装后的拖拉机也没有经过相关部门的检测，应
由被告万登堂承担责任。第二，我公司出售的底盘装配是到位的，因此事故的发生与我公司无关。第三，
本案的原告存在过错：（1）发生交通事故的车辆无牌照、无行驶证，与事故的发生存在因果关系；（2）

金义祥诉万登堂、兴化拖拉机有限公司非法拼装拖拉机致人死亡损害赔偿纠纷案
2/3在发生事故时该车严重超载，死亡的原因是圆木压在死者头部，受害人的死亡与超载存在因果关系；
（3）原告及受害人没有按照驾驶拖拉机的操作规程驾驶，在操作前没有认真检查。第四，原告对受害人
的赔偿超过法律规定，属于原告自愿的赔偿数额，超出部分与被告无关。
金湖县人民法院一审审理查明：
2009年11月27日，原告购买了被告万登堂自行拼装的手扶拖拉机一辆，价格为10800元。2009年
11月28日9时许，原告的雇员崔寿培驾驶购买的手扶拖拉机装载树木，行使至金宝南线宝应湖农场七大
队境内路段时，车辆左前轮突然脱落，车辆失控翻覆，致崔寿培当场死亡，车辆损坏。2010年1月6日，
金湖县交警大队事故认定书认定：“崔寿培因车辆车轮突然脱落引发交通事故，无造成事故的违法行为及
过错，认定本起事故属于意外事故，崔寿培无责任。” 2009年12月1日，原告与死者崔寿培的家属达成
赔偿协议，原告向崔寿培的亲属赔偿死亡赔偿金等各项损失348000元，后经金湖县涂沟镇人民调解委员
会调解，原告赔偿了死者崔寿培家属各项费用248000元。
另查明，原告金义祥系从事木材加工的个体户，死者崔寿培具有手扶拖拉机驾驶资质，生前受原告雇
佣从事手扶拖拉机运输业务。被告万登堂系从事电焊、板金业务的个体户，不具备手扶拖拉机安装资质。
2009年11月15日，被告万登堂从宝应县范水东风农机销售部购买了被告兴化拖拉机公司的拖拉机底盘和
柴油机组装成车头，并自己配置了车厢，拼装了本案所涉事故的手扶拖拉机。原告手扶拖拉机载货上路
时，没有经过相关单位安全检查，使用的是套用其他手扶拖拉机的苏08 E0469号车牌。对于车轮脱落的
事故原因，金湖县交警支队在处理事故过程中委托司法部鉴定科学技术研究所司法鉴定中心进行了鉴定，
鉴定结论为：“挂有苏08 E0469号车牌迎丰151 CY-1型手扶拖拉机左前轮脱落是造成事故的直接原因，
其脱落原因是传动半轴与轴套的定位锁止螺栓缺失所致，并可以排除与装载存在因果关系的可能性。”
法院在案件审理中，对本案涉及的手扶拖拉机进行了现场勘验，发现该手扶拖拉机的主动链轮有18
齿。被告万登堂对安装车辆时更换了前车轮的事实予以认可，但对主动链轮加大予以否认。
经原告金义祥申请，法院委托江苏省产品质量监督检验研究院对拖拉机的车轮毂和驱动轮半轴是否与
设计图纸相符进行了鉴定。2011年4月2日，该院作出《车轮毂和驱动轮半轴鉴定报告》，分析说明认
为：（1）驱动轮半轴小于图纸规定的要求；（2）驱动轮半轴硬度小于驱动轮半轴图纸规定的要求；
（3）车轮毂孔径大于图纸规定的要求。
金湖县人民法院一审认为：
雇员崔寿培在雇佣活动中因所驾驶的手扶拖拉机传动半轴与轴套的定位锁止螺栓缺失，遭受人身损害
死亡，原告作为雇主赔偿死者家属各项损失248000元，符合法律规定，并有人民调解协议等证据证明，
应予以认定。原告金义祥作为雇主承担责任后，可向对造成该起事故负有责任的当事人追偿。被告万登堂
不具备组装手扶拖拉机的资质，组装了拖拉机，并改变了被告兴化拖拉机公司生产的部分部件，其组装的
拖拉机在使用中造成了人身伤亡事故，应承担一定的民事责任。被告兴化拖拉机公司系生产手扶拖拉机底
盘的生产厂家，根据司法部鉴定科学技术研究所司法鉴定中心的鉴定结论，其脱落原因是传动半轴与轴套
的定位锁止螺栓缺失所致，并可以排除与装载存在因果关系的可能性。另根据江苏省产品质量监督检验研
究院作出的《车轮毂和驱动轮半轴鉴定报告》认为：驱动轮半轴外径和硬度均小于图纸规定的要求。车轮
毂孔径大于图纸规定的要求，说明被告兴化拖拉机公司生产的手扶拖拉机底盘产品质量具有瑕疵，法院经

金义祥诉万登堂、兴化拖拉机有限公司非法拼装拖拉机致人死亡损害赔偿纠纷案
3/3走访专业人员分析，这些瑕疵会促使定位锁止螺栓松动脱落，故被告兴化拖拉机公司也应对该事故造成的
损失承担相应的赔偿责任。原告金义祥明知被告万登堂不具备组装手扶拖拉机的资质，却让其组装而购
买，同时对被告万登堂组装的拖拉机在没有经过安全检测的情况下，非法套用车牌上路运输，也应对事故
承担相应的责任。综上，法院酌定原告金义祥承担35％的民事赔偿责任，被告万登堂承担45％的民事赔
偿责任，被告兴化拖拉机公司承担20％的民事赔偿责任。
金湖县人民法院依照《 中华人民共和国民法通则》 第一百一十九条、 第一百二十二条、 第一百三十二
条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三条第二款、 第十一条和
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，于2011年9月15日作出（2011）金民初字第
0541号民事判决：
一、被告万登堂赔偿原告金义祥损失111600元。
二、被告兴化拖拉机公司赔偿原告金义祥损失49600元。
三、驳回原告其他诉讼请求。
上述项款二被告于本判决生效后十五日内给付原告。
案件受理费2205元，鉴定费12000元，合计14205元，原告负担4971.75元，被告万登堂负担
6392.25元、被告兴化拖拉机公司负担2841元。
一审判决宣判后，原被告在法定期限内均未上诉，该判决已发生法律效力。
一审合议庭成员：邱永安、董业成、伍发满
扫一扫，手机阅读更方便


