# 闫某、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4闫某、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省古交市人民法院
案 号 ：(2023)晋0181民初126号
裁 判 日 期 ：2023.08.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：闫某， 
委托诉讼代理人：张某，
被告：宋某，
被告：天安财产保险股份有限公司太原中心支公司，
负责人：李某，
委托诉讼代理人：苏某，
原告闫某与被告宋某、被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一
案，本院于2023年2月15日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告闫某的委托诉讼代
理人张某，被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人苏某到庭参加诉讼。被告宋
某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告闫某向本院提出诉讼请求：1、被告赔偿原告医疗费、误工费、护理费、营养费、交通费、住院
伙食补助费、残疾赔偿金、鉴定费、精神损失费，合计约10万元，审理中变更诉讼请求为137916.89
元。2．诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年12月11日23时50分许，被告宋某驾驶×××号“长
安”牌小型轿车，行驶至××苑段时，因路面结冰，车辆失控后将行人原告闫某碰撞，车辆碰撞到路旁护
栏，造成原告闫某受伤及车辆损坏的交通事故。2022年12月15日，山西省古交市公安局交通警察大队作
出第1401814********118号道路交通事故认定书，认定被告宋某负事故的全部责任，原告闫某无责任。
×××号“长安”牌小型轿车是原告宋某所有的车辆，该车在被告天安财产保险股份有限公司太原中心支
公司投有交强险和限额为100万元的商业三者险，保险期间为2022年1月21日至2023年1月20日，事
故发生在保险期间内。2022年12月12日，原告到古交市西山医院住院治疗，经诊断为右尺骨茎突骨折伴
桡骨远端骨折，住院期间行手法复位及石膏托制动等相关治疗，住院治疗28天后，于2023年1月9月出
院，出院时医嘱，继续制动，3周后复查并拆除石膏托、对症治疗。原告因本次事故造成医疗费、误工
费、护理费、营养费、交通费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、鉴定费、精神损失费共计137916.89元。
综上，现特此诉讼，请求贵院依法裁判。 
被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司辩称，对原告陈述的交通事故事实和责任认定无异
议，×××号车在我公司投有交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期限内属实。原告
主张的误工费标准不认可，应按照省高院办案指引规定每天80元计算，误工期认可120天。营养期认可

闫某、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/460日，护理期认可30日。原告及被告宋某系母子关系精神抚慰金不予承担，鉴定费不在保险理赔范围
内，我公司不予承担，诉讼费应由实际侵权人承担，请依法判决。 
被告宋某未到庭陈述答辩意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。
本院经审理认定事实如下：2022年12月11日，被告宋某驾驶×××号“长安”牌小型轿车，行驶至
××苑段时，因路面结冰，车辆失控后将原告闫某碰撞，车辆碰撞到路旁护栏，造成原告闫某受伤及车辆
损坏的交通事故，2022年12月15日，山西省古交市公安局交通警察大队作出第1401814********118号
道路交通事故认定书，认定被告宋某负事故的全部责任，原告闫某无责任。 
×××号“长安”牌小型轿车是被告宋某所有的车辆，该车在被告天安财产保险股份有限公司太原中
心支公司投有交强险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间内。
2022年12月12日，原告闫某受伤后被送到古交市西山医院住院治疗，经医院诊断为右尺骨茎突骨折
伴桡骨远端骨折，住院期间行手法复位及石膏托制动等相关治疗，住院治疗28天后，于2023年1月9月
办理出院。原告共计开支医疗费10547.85元。
经原告闫某申请，本院委托山西光大司法鉴定中心对原告闫某的伤残等级进行了司法鉴定，2023年5
月26日山西光大司法鉴定中心作出晋光司鉴（2023）法临鉴字第F230435号司法鉴定意见书，鉴定意见
为：闫某所受损伤构成十级伤残。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：
就是原告误工费计算标准的问题，原告主张受伤前在古交市东曲街道西岭头村委会农忙时耕种、农闲
时外出打工，应按照农林渔牧业55643元计算误工费。被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司质
证意见为：按照省高院办案指引应该按每天80元。经本院审核认为，最高人民法院《 关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》就误工费规定，受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计
算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入
状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。本案原告未提交提交
充分证据证明其无固定收入及最近三年的平均收入情况，应承担举证不能的责任。本案原告误工费标准应
参照山西省高级人民法院关于《 人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，以每天80元计算为宜。
就原告误工期、营养期、护理期的问题。原告主张其已构成十级残疾，误工期应计算至定残前一日，
计166日，护理期应计算60日、营养期应计算90日。被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司质
证意见为：误工期认可120日，护理期认可30日，营养期认可60日。经本院审核认为，本案原告伤情主
要为右尺骨茎突骨折伴桡骨远端骨折，结合原告临床治疗情况，参照GA／T1193-2014《 人身损害误工期、
护理期、营养期评定规范》的规定及山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，
本院酌情认定原告闫某误工期120日，护理期为60日、营养期为90日。
就被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司是否应承担鉴定费的问题，被告天安财产保险股份
有限公司太原中心支公司抗辩主张鉴定费不在保险理赔范围内，我公司不予承担。经本院审核，本案鉴定
费系为查明保险标的损失程度支出的合理费用，《 中华人民共和国保险法》 第六十四条规定，保险人、被

闫某、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险
人承担。因此被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司抗辩不承担鉴定费与法律相悖，不予采信。
本院认为，被告宋某驾驶×××号车发生交通事故致原告闫某受伤，后被山西省古交市公安局交通警
察大队认定被告宋某负事故全部责任，原告闫某无责任。×××车在被告天安财产保险股份有限公司太原
中心支公司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险，事故发生在保险期间内，事实清楚，
予以认定。《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成
损害的，应当承担侵权责任。本案原告闫某因交通事故身体权、健康权受到侵害。被告宋某系侵权人，存
在过错，应承担侵权责任，但被告宋某驾驶的×××号车在被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公
司投有机动车强制责任险和限额为100万元的商业三者险。《中国人民共和国民法典》第一千二百一十三
条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在
强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以
赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。因此原告闫某作为被侵权人、赔偿权利
人其有权要求被告赔偿。 
根据最高人民法院《 关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，结合原告主
张，原告闫某因遭受人身损害的各项费用应计算如下：1、医疗费10547.85元（根据原告提交的治疗医疗
机构出具的医药费收据凭证计算）；2、误工费9600元（参照GA／T1193-2014《 人身损害误工期、护理
期、营养期评定规范》的规定和山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，酌情
以每日80元，计算120日）；3、住院伙食补助费2800元（参照当地国家机关一般工作人员出差伙食补
助每日100元的标准，结合原告闫某实际住院天数28天计算）；4、营养费4500元（参照GA／T1193-
2014《人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定和山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标
准的办案指引》的规定，以每天50元，酌情计算90日）；5、护理费7200元（参照GA／T1193-2014《 人
身损害误工期、护理期、营养期评定规范》的规定和山西省高级人民法院《 关于人身损害赔偿标准的办案
指引》的规定，以一人护理，以每天120元，酌情计算60日）；6、残疾赔偿金79064元（参照2022年
度城镇居民人均可支配收入39532元，结合原告十级伤残及年龄计算20年为79064元）；7、精神损害抚
慰金5000元（客观上原告构成十级伤残，酌情予以考虑）；8、交通费500元（客观上原告就医需交通消
费，酌情予以考虑）；9、鉴定费1500元（以鉴定实际开支票据计算）。以上1-9项共计金额120711.85
元。
根据上述赔偿顺序，被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司首先应在交强险限额内赔偿原告
闫某医疗费10547.85元、住院伙食补助费2800元、营养费4500元、误工费9600元、护理费7200元、
残疾赔偿金79064元、精神损害抚慰金5000元、交通费500元，共计金额119211.85元。交强险赔偿不
足部分鉴定费1500元，由被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司在商业三者险限额内按过错和
合同约定赔偿。
综上所述，原告闫某因交通事故致其受伤后，其合理的诉讼请求，应予支持，其他无充分证据，不予
支持。被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司抗辩不应承担鉴定费于法无据，也未提交充分证
据，不予采信。被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司抗辩原告与被告宋某系母子不应赔偿精神

闫某、宋某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4损害抚慰金，于法无据，不予采信。被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司抗辩不应承担诉讼
费，因在保险合同中有约定，予以支持，该费用由侵权人承担。依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一
百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下：
一、被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司在交强险限额内给付原告闫某医疗费10547.85
元、住院伙食补助费2800元、营养费4500元、误工费9600元、护理费7200元、残疾赔偿金79064元、
精神损害抚慰金5000元、交通费500元，共计金额119211.85元。 
二、被告天安财产保险股份有限公司太原中心支公司在商业三者险限额内给付原告闫某交强险赔偿不
足部分的鉴定费1500元。
上述一、二项共计金额120711.85元于本判决生效之日起十日内履行。
三、驳回原告闫某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1529元，由原告闫某负担172元，被告宋某负担1357元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人
的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张学平
二Ｏ二三年八月十八日
法官助理：孙梦婕
书 记 员：刘丽娟
扫一扫，手机阅读更方便


