# 阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/6阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一
审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市尖草坪区人民法院
案 号 ：(2025)晋0108民初1668号
裁 判 日 期 ：2025.10.31
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：王某甲，男，1952年3月2日出生，汉族，太原市尖草坪区村民，住太原市尖草坪区，身份证
号：XXX。 
委托诉讼代理人：赵某，山西某律师事务所律师。
被告：杨某甲，男，1964年7月1日出生，汉族，甘肃省平凉市崆峒区白水镇杨涧村村民，住太原市
尖草坪区，身份证号：XXX。
被告：某甲有限公司山西省分公司，住所地太原市晋源区。
负责人：王某乙，总经理。
委托诉讼代理人：刘某，女，某有限公司太原中心支公司员工，住公司宿舍。
委托诉讼代理人：杨某乙，男，某有限公司太原中心支公司员工，住公司宿舍。
原告王某甲与被告杨某甲、被告某甲有限公司山西省分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2025年3月24日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告王某甲的委托诉讼代理人赵
某、被告杨某甲、被告某甲有限公司山西省分公司的委托诉讼代理人杨某乙到庭参加诉讼。本案现已审理
终结。 
原告王某甲向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令二被告赔偿原告因交通事故产生的医疗费
135694.01元、护理费12360元、营养费3650元、住院伙食补助费5085.2元、误工费31504.46元、交通
费788.68元、xxx赔偿金41314.56元、精神损害抚慰金6000元、财产损失1500元、鉴定费1500元、鉴
定检查费1124.8元，按照事故责任比例计算为123500.55元；2.本案诉讼费由二被告承担。事实与理
由：2023年9月14日20时04分许，被告杨某甲驾驶XXX号五菱牌轻型封闭货车，沿汾西公路由北向南
行驶至下槐村路口违反交通信号通行，与由南向北逆向行驶原告王某甲驾驶的太原E65447号宝岛牌二轮
电动自行车相撞，造成王某甲受伤及车辆损坏的交通事故。经山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一
大队作出《道路交通事故认定书》认定，杨某甲承担主要责任，王某甲承担次要责任。经查，被告杨某甲
驾驶的XXX号车在被告某有限公司山西省分公投保保险，事故发生在保险期间。事故发生后，原告被送往
山西某大学第一医院救治并住院治疗，经诊断为局灶性大脑挫伤伴出血、胫骨平台骨折、创伤性蛛网膜下
腔出血、闭合性颅脑损伤重型、眶骨骨折、颅骨骨折、上颌骨骨折、颧骨骨折、肺部感染等，于2023年
10月21日出院，住院36天。出院后，因原告尚属于病情恢复期，身体各处损伤严重且年事已高、非专业
医学人士，对于自身伤情不能做到充分了解，同时被告某甲有限公司山西省分公司在未对原告进行伤残等

阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/6级鉴定，且未将原告应享有的各项赔偿项目和法律规定明确告知的情况下，经二被告游说，原告于2024
年1月17日签署了《车险人伤一次性和解协议书》（被告某甲有限公司山西省分公司作为协议丙方并未
加盖公章予以确认），在认定各项赔偿项目（第一次住院医疗费、住院伙食补助费、营养费、伤残赔偿
金、护理费、精神损害抚慰金、财产损失）及金额，并扣除各项垫付费用后，最终赔付60418元。后原告
于2024年12月5日再次前往山西某大学第一医院住院行内固定取出术，实际住院13天。之后原告将二
次住院治疗产生的相关费用向被告某甲有限公司山西省分公司主张时，其因原告病情显示“陈旧性膝半月
板损伤”对相关费用是否与本次交通事故有关联，而未予以直接理赔。原告后期康复过程中，身体一直伴
随着各种疼痛、视力出现缺损等情形，考虑到因交通事故造成的伤情在当年协商赔偿时，被告恐对其形成
了错误低估，于2025年1月21日经山西某鉴定，鉴定意见为：被鉴定人王某甲因左眼顿挫伤，左眼眶外
侧壁骨折，遗复视，构成十级伤残；被鉴定人王某甲因外伤致面部裂伤遗面部瘢痕达12.6m，构成十级伤
残。基于此及案件事实，按事故责任认定结果，可明确给原告造成实际损失共计123500.55元。由此可
知，该协议书约定的赔偿数额明显低于原告应该获赔数额，对原告一方显失公平，应予撤销。根据《 中
华人民共和国民法典》 第一百五十一条规定，为维护原告合法权益，特诉至贵院，请求依法判决。本案
在审理过程中，原告王某甲变更诉讼请求为：1.请求确认《车险人伤一次性和解协议书》无效，重新认定
原告因交通事故产生的各项赔偿项目和赔偿金额；2.请求依法判令被告杨某甲赔偿原告因交通事故产生的
医疗费135694.01元、住院伙食补助费5085.2元、营养费3650元、护理费12360元、误工费31504.46
元、交通费788.68元、xxx赔偿金41314.56元、精神损害抚慰金6000元、财产损失1500元、鉴定费
1500元、鉴定检查费1124.8元，按照责任比例计算为202647.97元；3.请求依法判令被告某乙有限公司
山西省分公司在保险责任范围内向原告直接承担保险责任；4.本案诉讼费、鉴定费由二被告承担。事实与
理由：庭审时，被告某甲有限公司山西省分公司提交的《授权委托书》、《车险人伤一次性和解协议书》
没有原告签字确认，无法体现是原告的真实意愿，且原告对范某的签字行为不表示追认，故《车险人伤一
次性和解协议书》应为无效。该协议确认无效后，被告应当对原告的损失重新认定并进行赔偿。 
被告杨某甲辩称，双方已经达成调解协议且已履行完毕，对原告请求确认调解协议无效的主张不予认
可，其他意见同某公司一致。我为原告垫付医疗费6600元，如果确认协议无效，我要求返还6600元。 
被告某甲有限公司山西省分公司辩称，对原告请求确认《车险人伤和解协议书》无效不予认可，该协
议书系原告委托其儿子范某与我司签订，我司已按照协议约定在保险范围内对原告予以赔偿，对于原告所
述其年事已高、对伤情未充分了解等说辞不予认可，而且我司也按照实际伤残等级赔付，故对原告不再进
行赔偿。我司同意对原告主张的二次手术费予以赔偿。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。根据原、被告的
陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 
2023年9月14日20时04分许，被告杨某甲驾驶XXX号五菱牌轻型封闭货车，沿汾西公路由北向南
行驶至下槐村路口违反交通信号通行，与由南向北逆向行驶原告王某甲驾驶的太原E65447号宝岛牌二轮
电动自行车相撞，造成王某甲受伤及车辆损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队尖草坪一大
队作出《道路交通事故认定书》认定，杨某甲承担主要责任，王某甲承担次要责任。事故发生后，原告王
某甲被送往山西某大学第一医院救治并住院治疗，出院诊断为局灶性大脑挫伤伴出血、胫骨平台骨折、创

阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/6伤性蛛网膜下腔出血、闭合性颅脑损伤重型、眶骨骨折、颅骨骨折、上颌骨骨折、颧骨骨折、休克、肺部
感染、坠积性肺炎、下肢静脉血栓形成、硬膜外血肿、脑脊液耳漏、低钠血症、电解质紊乱、低蛋白血
症、凝血功能异常、皮肤裂伤、肺挫伤等，于2023年10月21日出院，住院36天，出院医嘱建议：1.注
意休息，避免再次受伤；2.避免左下肢负重，定期伤口换药（2-3天），视伤口愈合情况拆线，定期复查
左膝关节正侧位片；3.定期复查头胸CT检查，定期化验血常规、肝肾功能、电解质、凝血等相关化验；4.
院外血管外科、眼科、口腔科门诊就诊；5.嘱加强营养支持，加强肢体功能活动；6.不适随诊。原告共计
花费医疗费124483元，其中被告某甲有限公司山西省分公司垫付18000元，山西省道路交通事故社会救
助基金垫付85868元，被告杨某甲垫付6600元。
另查明，2024年1月17日，被告杨某甲（甲方）、原告王某甲（乙方）、被告某甲有限公司山西省
分公司（丙方）签订《车险人伤一次性和解协议书》载明，本着平等、自愿、公平原则，经友好协商，确
认如下事实，并达成如下协议：1.丙方在保险责任范围内按责一次性赔偿乙方本次人身损害赔偿金共计
142025.6元，支付丙方垫付18000元，社会救助基金垫付60107.6元（85868元的70%），支付驾驶员杨
某甲垫付5000元，支付乙方范某（王某甲儿子）账户58918元。2.赔偿金包含医药费及乙方受伤事故其
他赔偿费用。二次取内固定费用待实际发生后进行主张。被告杨某甲在甲方处签名捺印，原告王某甲儿子
范某在乙方处签名捺印，丙方处无某公司负责人签字及盖章。《授权委托书》载明：2013年9月14日交
通事故，由于伤者王某甲病情较重，无法出门，特授权其儿子范某代为处理赔偿事宜、代领赔偿款。该
《授权委托书》中仅有范某签名捺印。2024年1月18日，被告某甲有限公司山西省分公司分两笔向范某
支付赔偿款共计58918元，另支付财产损失1500元。
还查明，2024年12月5日，原告王某甲前往山西某大学第一医院住院治疗，出院诊断为骨折术后、
眶骨骨折、陈旧性膝半月板损伤、中度视力缺损（单眼）、取除下腔静脉滤器、膝关节半脱位、膝关节前
十字韧带损伤等，于2024年12月9日行胫骨内固定装置去除术，于2024年12月18日出院，住院13
天，出院医嘱建议：1.出院后继续隔日伤口换药，术后两周伤口拆线；2.适度功能锻炼，如出现行走障碍
等需及时到骨科门诊就诊；3.遵眼科意见执行；4.避免摔跤等预防再次受伤；5.不适随诊。原告共计花费
医疗费10815.01元。
事发前原告王某甲承包太原市尖草坪区柴村街办呼延村的土地，从事农业耕种活动。2025年2月25
日，太原市尖草坪区柴村街办呼延村村民委员会出具《证明》载明：兹证明村民王某甲，身份证号为
XXX，系山西省太原市尖草坪区柴村镇呼延村村民，长期在本村从事农耕活动。其主要负责耕种本村西干
渠外的葡萄树地和六毛渠的种植玉米的土地，合计种植面积为2.4亩。主要种植农作物为葡萄、蔬菜、玉
米等。该村民长期积极参与本村农业生产，存在劳动能力，遵守相关农业生产规定，为保障本村粮食生产
和农业发展做出积极贡献。
再查明，2025年1月13日，原告王某甲委托山西某对其伤残等级进行鉴定，该鉴定机构于2025年1
月21日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：被鉴定人王某甲因左眼钝挫伤，左眼眶外侧壁骨折，遗
复视，构成十级伤残；因外伤致面部裂伤遗面部瘢痕达12.6cm，构成十级伤残。原告支付鉴定费1500元
及鉴定复查费824.8元。本案在审理过程中，被告某甲有限公司山西省分公司向本院提出对原告的伤残等
级重新鉴定的申请，本院依法委托山西华医司法鉴定所进行鉴定，该鉴定机构于2025年9月10日出具

阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
4/6《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：被鉴定人王某甲眶壁骨折后遗留复视，评定为十级伤残。原告至定残
之日为73周岁。
又查明，XXX号五菱牌轻型封闭货车系被告杨某甲所有，该车在被告某甲有限公司山西省分公司投保
交强险及商业三者险100万元，事故发生在保险期间。
本院认为，本案争议焦点为《车险人伤一次性和解协议书》的效力问题。原告王某甲诉称，案外人范
某无原告的合法授权与二被告签订赔偿协议，系无权代理，且无证据证明范某构成表见代理，原告明确表
示拒绝追认，故该协议为无效合同，对原告不发生法律效力。二被告辩称，《车险人伤一次性和解协议
书》系三方共同签订的，且已履行完毕，对原告诉请确认协议无效不予认可。本院认为，根据《 中华人
民共和国民法典》 第一百七十一条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施
代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。《 中华人民共和国民法典》 第一百五十三条
规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行
为无效的例外。本案中，某公司提供的《授权委托书》中仅有原告儿子范某的签名捺印，没有原告王某甲
的签名，可以证实范某没有代理权，但其仍然实施代理行为，与二被告签订和解协议书，且被代理人原告
王某甲拒绝追认，故范某代理原告王某甲签订《车险人伤一次性和解协议书》的行为构成无权代理，应当
认定该协议无效，某公司向范王军支付的赔偿款60418元、向被告杨某甲支付的5000元应当由二人分别
予以返还。本案交通事故系因被告杨某甲与原告王某甲违章驾驶的共同过错行为导致的侵权事故，交警部
门作出的事故责任认定可以作为判定本案事故责任主体主观过错程度的有效证据，本院予以采纳。根据
《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规定，机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一
方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机
动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权
人赔偿。本案中，被告杨某甲承担事故主要责任，其驾驶的XXX号五菱牌轻型封闭式货车在被告某甲有限
公司山西省分公司投保交强险及商业三者险，故本案赔偿款首先应当由某公司在交强险责任限额范围内予
以赔偿，不足部分由某公司按照70%的事故责任比例在商业三者险费限额范围内予以赔偿，仍然不足或不
属于保险赔偿的部分由被告杨某甲按照70%的事故责任比例赔偿。原告王某甲因交通事故受伤致残，主张
的医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、财产损
失的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持，依据相关标准计算赔偿数额。关于原告主张的医疗费，庭审
中双方均认可原告第一次住院产生医疗费124483元，本院对该事实予以认定。原告第二次住院产生的医
疗费，其提供的正规有效医疗费票据所载金额为10815.01元，其提交的外购药票据显示时间为2024年1
月15日，《车险人伤一次性和解协议书》签订时间为2024年1月17日，票据时间早于协议签订时间，
且原告未提供证据证明该费用不包含在和解协议中，本院对该票据不予认定，本院认定医疗费共计
135298.01元，核减被告某甲有限公司山西省分公司垫付的18000元及山西省道路交通事故社会救助基金
垫付的85868元为31430.01元，按照70%的事故责任比例计算为22001.01元，核减被告杨某甲垫付6600
元为15401.01元，故本院支持医疗费15401.01元；关于原告主张的住院伙食补助费，其提供的餐费票据
不能证明与本案的关联性，本院不予认定。按照山西省机关工作人员出差伙食补助标准每天100元计算住
院天数49天为4900元，按照70%的事故责任比例计算，故本院支持住院伙食补助费3430元；关于原告主

阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
5/6张的营养费，结合原告的伤情，按照每天50元酌情计算营养期60天及第二次住院营养期13天为3650
元，按照70%的事故责任比例计算，故本院支持营养费2555元；关于原告主张的护理费，结合原告的伤
情，按照每天120元酌情计算护理期90天及第二次住院护理期13天，故本院支持护理费12360元；关于
原告主张的误工费，结合原告的伤情，按照每天80元酌情计算误工期180天及第二次住院误工期13天，
故本院支持误工费15440元；关于原告主张的精神损害抚慰金，依据伤残等级计算，故本院支持精神损害
抚慰金5000元；关于原告主张的xxx赔偿金，原告构成十级伤残，按照2024年度山西省城镇居民人均可
支配收入43036元及原告的伤残系数0.1计算7年，故本院支持xxx赔偿金30125.2元；关于原告主张的
交通费，其提交证据不能证明与本案的关联性，但该项费用为原告看病治疗需支出的必要费用，综合原告
的就医地点、时间等情况，故本院酌情支持交通费600元；关于原告主张的财产损失，其提供证据可以证
实电动车因本次交通事故受损，且某公司予以认可，故本院支持财产损失1500元；关于原告主张的鉴定
费及复查费，系原告自行委托鉴定所产生，且本院未采信该鉴定意见书，故本院不予支持。 
综上所述，原告王某甲应获得各项赔偿共计86411.21元，由某公司予以赔偿；被告杨某甲应当向某
公司返还5000元，某公司应当向被告杨某甲支付6600元，折抵后某公司还应向被告杨某甲支付1600
元。依照《 中华人民共和国民法典》 第一百五十三条、 第一百七十一条、 第一千一百六十五条、 第一千一
百七十九条、 第一百八十二条、 第一千一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百一十三条、《 中华
人民共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条、《 最高人民法
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条、 第五条、《 最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二条、 第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条之规定，判决如下：
一、确认《车险人伤一次性和解协议书》无效； 
二、被告某甲有限公司山西省分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告王某甲医疗费、住院伙食
补助费、营养费、护理费、误工费、xxx赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、财产损失共计86411.21元；
三、被告某甲有限公司山西省分公司于本判决生效之日起十五日内支付被告杨某甲1600元；
四、驳回原告王某甲的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六
十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1513元，由原告王某甲负担633元，由被告杨某甲负担880元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于太原市中级人民法院。
审判员：赵智宏
二Ｏ二五年十月三十一日
书记员：丁晓雅

阳光某有限公司山西省分公司;杨某;王某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
6/6扫一扫，手机阅读更方便


