# 陈增英与中国太平洋财产保险股份有限公司福清支公司财产保险合同纠纷案——2015年度福建法院十大典型案件之四

1/2陈增英与中国太平洋财产保险股份有限公司福清支公司财产保险合同
纠纷案——2015年度福建法院十大典型案件之四
审 理 法 院 ：福建省福州市中级人民法院
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/财产保险合同纠纷
【案情简介】
陈增英于2004年购得一辆二手车。2013年7月，陈增英向中国太平洋财产保险股份有限公司福清支
公司（以下简称“太平洋保险公司”）投保车损险、商业第三者责任险等商业保险，按新车购置价缴纳保
费。同年12月，陈增英之子驾驶被保险车辆发生交通事故，造成车损。经陈增英自行委托的鉴定机构鉴
定，修复车辆需支出69000多元。陈增英要求太平洋保险公司赔偿车辆维修费、施救费、鉴定费共计
71000多元。太平洋保险公司抗辩称车辆已使用近十年，出险时市场价值为31000元，陈增英主张的修复
金额远超过车辆实际价值，该车没有修复必要，应推定全损，其只需赔偿车辆实际价值与施救费。 
福州中院审理认为，本案保险系不定值保险，根据保险法规定应以保险事故发生时被保险车辆的实际
价值为赔偿计算标准。本案被保险车辆出险时的实际价值为36000多元，远低于车辆拟修复费用，应推定
全损。保险以填补实际损失为原则，被保险人不能因保险理赔不当获利，投保人按新车购置价标准确定保
险金额并支付保险费，只能获得不超过车辆出险时实际价值的保险保障。因此，保险公司应按车辆出险时
的实际价值向陈增英支付理赔款和施救费、鉴定费。但是，保险公司超额收取保险费而不当获利，实质上
损害了投保人陈增英的合法权益，陈增英有权另行要求太平洋保险公司退还相应的保险费。
【综合评述】
本案系保险金融消费者权益保障的典型案例。实践中，保险公司承保车损险时通常按高额的新车购置
价确定车损险的保险金额并收取相应保费，而在车辆发生事故造成全损或推定全损时，仅按照车辆出险时
的实际价值赔付，出现了“高保低赔”现象。本案明确了“高保低赔”案件的审理原则，即保险公司应当
按照保险车辆实际价值确定赔偿金额，并退还超额收取的保费，对于规范保险公司的保费收取，保障投保
人的合法权益具有积极促进作用。判决作出后引起新闻媒体广泛关注，保险行业协会亦开始调研处理“高
保低赔”问题。
【专家点评】
本案是“高保低赔”典型案例。所谓“高保低赔”，是指保险公司在承保时按新车购置价确定车损险
保额，并根据这一保额收取保费，但在被保险车辆发生保险事故造成全损或推定全损时，保险公司仅按照
车辆出险时的实际价值赔付，而不是根据投保时所确认的新车购置价进行赔付。多年来，出现“高保低
赔”主要源于2006年由中国保险行业协会制定、2007年启用的现行商业车险条款。在现行商业车险条款
落后于修订后保险法规定的情况下，保险人与投保人之间关于“高保低赔”的纷争难以避免。本案从法理
角度分析了保险金额、保险价值的概念，系统阐述了定值保险、不定值保险的联系和区别，指出“高保低

陈增英与中国太平洋财产保险股份有限公司福清支公司财产保险合同纠纷案——2015年度福建法院十大典型案件之四
2/2赔”是不定值保险中的超额保险，不应适用定值保险的相关规定，保险人可按车辆出险时的实际价值赔
付，但保险人应当退还超过部分的保险费，对类似案件的审理具有参考意义。
【专家简介】
许健，女，天津人，福州大学法学院教授，从事经济法、环境法方向的研究，主持了“全球环境治理
––以国际法为视角”等福建省社科规划基金重点资助项目，近期发表了《论国际法之“人类共同利益”
原则》、《论全球环境治理中软法的地位》、《全球环境治理的进步性––以国际环境法为视角》、《论
国际合作原则在国际环境保护领域的拓展》、《跨界环境损害国家责任》等多篇论文。
扫一扫，手机阅读更方便


