# 陈某某诉陈某、陈宜权、魏恩会机动车交通事故责任纠纷案——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之四

1/2陈某某诉陈某、陈宜权、魏恩会机动车交通事故责任纠纷案——江苏
法院维护残疾人合法权益十大典型案例之四
审 理 法 院 ：江苏省昆山市人民法院
案 号 ：(2016)苏0583民初16987号
裁 判 日 期 ：2017.02.24
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
（一）基本案情
2015年9月14日18时20分许，被告陈某（事发时系未成年人）驾驶电动自行车搭载其同学顾某某
行驶至本案事发路段时，车辆车头前部与行人即本案原告陈某某身体发生碰撞，造成陈某某、陈某、顾某
某均倒地受伤及车辆损坏的道路交通事故。经交警大队调查、陈某驾驶的电动车，未经公安机关交管部门
登记、且事发时搭载了一名十二周岁以上的人员，其在行驶至事发路段时，对路面情况疏于观察，遇情况
采取措施不及，故认定陈某负该起交通事故的全部责任，陈某某、顾某某无责。事故发生后，陈某某因头
部受伤严重被随即送往医院治疗，前后住院时间共计64天，花费医疗费20万余元。
2016年1月12日，陈某某与陈某在交警大队人民调解工作室的主持下，达成人民调解协议书一份，
约定:陈某一次性赔偿陈某某医药费、护理费、营养费等合计人民币84000元。此事故一次性解决，双方
今后无涉。陈某某由法定代理人沈秀英代签协议，陈某由其父陈宜权代签。协议签订后，陈某及其父母共
向陈某某支付82000元。
2016年6月12日，经鉴定，陈某某因此次交通事故致重型颅脑损伤遗留中度精神障碍，日常生活能
力明显受限，构成五级伤残;开颅面积超过6cm2构成十级伤残;护理期为伤后二个月二人护理，之后仍需
一人护理至今，目前存在部分护理依赖， 需长期设置护理;营养期为五个月。后陈某某将陈某及其父母起
诉至法院，要求三被告赔偿其因此次事故造成的各项损失，120万余元。庭审中，三被告辩称双方已签订
一次性解决本事故赔偿的协议，本案纠纷已经解决，应当驳回原告的诉讼。
（二）裁判结果
江苏省昆山市人民法院经审理后认为，公民的生命健康权依法受到保护，侵害公民的身体健康应当承
担相应赔偿责任。经查，此次事故造成原告陈某某各项损失，共计834402.46元。涉案调解协议虽系原、
被告各方自愿签订，但协议约定的84000元一次性解决方式系原告在委托伤残鉴定前达成，与原告实际损
害结果相距甚远，显失公平，现陈某某要求依据自己的实际损失进行赔偿，应予支持。本次事故经交警大
队认定，被告陈某承担全部责任，原告陈某某不负责，故陈某某因此次事故造成的损失，应由被告陈某赔
付。因事发时陈某已满十四周岁不满十六周岁，为限制民事行为能力人，根据法律规定，限制民事行为能
力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任，即本次事故造成原告的损失应由被告陈宜权、魏恩会承担
赔偿责任。综上，江苏省昆山市人民法院于2017年2月24日作出（2016）苏0583民初16987 号民事判

陈某某诉陈某、陈宜权、魏恩会机动车交通事故责任纠纷案——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之四
2/2决，由被告陈宜权、被告魏恩会赔偿原告陈某某各项损失834402.46元，扣除已支付82000元，余款
752402.46元于判决生效之日起十日内支付。
一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提起上诉，一审判决已经发生法律效力。
（三）典型意义
一般而言，具有完全民事行为能力的当事人经过平等协商自愿达成的赔偿协议，在内容不违反法律法
规强制性规定、不损害国家和公共利益的基础上，该赔偿协议应当受法律保护，即便该赔偿协议中的赔偿
数额与实际损失有所出入，也是当事人对自己民事实体权利的处分，根据诚实信用原则，各方当事人均应
受到协议内容的约束。但在交通事故发生后、专业伤残鉴定前，当事人因不具备专业知识，往往无法对伤
者的伤残程度、医药费数额、保险公司报销理赔范围等情况作出准确判断，如果仅凭自身对当时伤情、事
故责任的主观判断就草率达成赔偿协议，很可能会损害协议一方的利益。针对本案这种调解协议中约定的
赔偿数额与受害致残一方的实际损失相差十倍之多、显失公平的情况，受害人根据伤残鉴定结果要求变更
双方的协议，对赔偿范围和数额进行调整的，人民法院从公平、公正以及保护残疾人合法权益的角度出
发，应当予以变更。
扫一扫，手机阅读更方便


