# 陈某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4陈某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2024)晋0107民初1538号
裁 判 日 期 ：2024.04.18
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：陈某，住山西省太原市杏花岭区。 
委托诉讼代理人：吴某。
委托诉讼代理人：黄某。
被告：郭某，住山西省太原市。
被告：河组织。
法定代表人：侯某。
委托诉讼代理人：刘某。
委托诉讼代理人：孙某。
被告：众组织。
法定代表人：欧某
委托诉讼代理人：赵某。
原告陈某与被告郭某、河组织（下述简称好鲜达公司）、众组织（下述简称保险公司）机动车交通事
故责任纠纷一案，本院于2024年1月25日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某
的委托诉讼代理人吴某、黄某，被告郭某、被告好鲜达公司的委托诉讼代理人刘某、孙某、被告保险公司
的委托诉讼代理人赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
陈某向本院提出诉讼请求：1．判令被告赔偿原告残疾赔偿金82654元、医疗费37209元、护理费
7200元、误工费12000元、住院伙食补助费900元、营养费4500元、估算二次手术费20000元，各项损
失共计164463元；2．判令被告赔偿原告电动车修理费630元；3．判令被告赔偿原告精神损害抚慰金
5000元；4．判令被告赔偿原告鉴定费1500元；5．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年11月
28日，被告一驾驶太原870620号电动自行车，在太原市杏花岭区解放路金色米兰小区路段，由西向北左
转弯时未按规定行使，与原告驾驶的太原F24332电动自行车在非机动车道内由北向南行驶至该处发生交
通事故，事故致原告车辆受损，人身权、健康权受到侵害。太原市公安局交通警察支队杏花岭大队作出的
第1401074********756号《道路交通事故认定书》认定，被告承担事故全部责任，原告不承担责任。原
告因此次事故于2022年11月28日起在中国人民解放军联勤保障部队第九八五医院住院治疗，入院被诊
断为右内后踝关节粉碎性骨折、右腓骨下段骨折、右踝关节脱位，住院9天，于2022年12月7日出院，
经山西迪安法润司法鉴定所评定为十级伤残。后被告三不认可鉴定结果申请重新鉴定，由太原市杏花岭区
人民法院委托山西昶榮司法鉴定中心进行鉴定，鉴定结果与原告做的鉴定评估结果一致，原告所受损伤达

陈某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4到十级伤残。误工期150日，护理期60日，营养期90日。被告一郭某为被告二河组织提供劳务，被告三
众组织为其承保骑士综合险。事故发生时被告一主张自己是在提供劳务期间，且提供了保单，显示事故发
生时在被告三保险承保期间。事发后，原告与被告一郭某协商未果，河组织和众组织拒绝承担责任，依据
《 中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，原告请求被告二河南好鲜达有限公司以及被告三众组织承担
相应赔偿责任。 
郭某辩称，愿意承担正常理赔范围内赔偿金额。 
好鲜达公司辩称，一、郭某和好鲜达公司签订有承揽协议，属承揽合作关系。且注册达达APP时，注
册协议明确采用此种模式接单工作，与平台无劳动关系。达达APP所属的达疆公司将业务发包给好鲜达公
司，好鲜达同样使用该APP与郭某形成合作关系，合作模式并未改变，双方是平等主体的承揽关系，不具
有劳动关系上、组织上、管理上的从属性，不符合劳动关系的法律构成要件。如果平台公司与配送人员认
定为劳动关系，则将会引起整个配送行业的震荡和恐慌。二、众安保险公司应当承担赔偿责任。郭某购买
了达达APP上面指定的骑士综合险，2022年11月28日发生交通事故时，保险处于有效期内，郭某也及时
向保险公司报案。此前众安保险公司对类似案件也顺利理赔，本案涉及金额较大，保险公司因此而质疑违
背了最基本的诚信原则。故本案赔偿应由保险公司承担，超出部分应由郭某自行全部承担。
保险公司辩称，不同意原告的全部诉讼请求。一、原告是基于交通事故引发的侵权赔偿之诉，保险公
司不是适格被告。郭某投保的险种为个人责任保险，不是交强险及三者责任险，不属于依法可以将保险公
司列为共同被告合并审理的情形，不应同时在一个案件中处理。原告提交的证据未能证明发生了保险事
故。众安保险承保的是个人责任，若本案被确认为用人单位或者雇主责任，则保险责任不成立，保险公司
不承担赔偿责任。即便成立保险责任，保险公司也只在三者责任保险限额20万元之内承担赔付责任。即
必要的、合理的医疗费用、第三者死亡伤残金以及误工费、营养费、护理费。对原告主张的各项费用意见
如下：合理有效医疗费用发票总额的85％。营养费、护理费原告诉请过高应予调整。伤残赔偿金无异议。
误工费过高且证据不足不予认可。伙食补助、精神损失赔偿、鉴定费、交通费不在保险责任范围内，不予
认可。后续治疗费应在发生后进行主张，电动车修理费用证据不足不予认可。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2022年11月28日，被告郭某驾驶太原870620号电动自行车，在太原市杏花岭区解放路金色米兰小
区路段，由西向北左转弯时未按规定行使，与原告陈某驾驶的太原F24332电动自行车在非机动车道内由
北向南行驶至该处发生交通事故，事故致车辆受损，陈某受伤。太原市公安局交通警察支队杏花岭大队作
出的第1401074********756号《道路交通事故认定书》认定，郭某负事故全部责任，陈某无责任。事故
发生当日，原告在中国人民解放军联勤保障部队第九八五医院住院治疗，被诊断为右内后踝关节粉碎性骨
折、右腓骨下段骨折、右踝关节脱位，实际住院9天。后经山西昶榮司法鉴定中心进行鉴定，原告陈某所
受损伤系十级伤残。误工期150日，护理期60日，营养期90日。
另查明，郭某与好鲜达公司签订《承揽合同》，约定郭某通过达达APP接单提供配送劳务，事故发生
时郭某正在配送订单。事故当日郭某在达达APP上投保了众安保险公司的骑士综合险，事故发生在保险承

陈某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4保期间。骑士综合险《电子保险单》载明：个人责任赔偿金保险金额为200000元。其特别约定的第2条
载明保障范围为：通过达达平台接单的注册用户在保险期间内，配送服务过程中，包含驾驶非机动车、机
动车（其中机动车必须持有有效行驶证及有效驾驶证）因身体急性症状发生后即刻或24小时内经抢救无
效死亡的猝死（其中因既往症导致的猝死属于除外责任），或因意外事故而导致的死亡、伤残、因此而引
起的意外医药费用及津贴；及配送服务过程中发生意外事故引起的第三者人伤及第三者财产损失，依法应
由被保险人承担的赔偿责任，保险人按照保险合同约定负责赔偿（不含被保险人驾驶机动车因意外事故导
致的第三者人伤或者第三者财产损失）。特别约定第6条关于主要责任免除条款与其它条款格式完全一
致，文字未作特殊标识。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对陈某、郭某作出责任划分，该责任并无不当，本院予以采纳，依
据双方过错，由郭某承担全部事故责任。被告郭某与好鲜达公司系承揽关系，好鲜达公司无需承担侵权责
任。被告郭某在众安保险公司处投保了骑士综合险，其中个人责任赔偿金保险金额200000元。陈某作为
遭受损害的第三者，有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金，事故造成的损失应先由保险公
司在保险限额内承担赔偿责任，剩余不足部分由郭某承担赔偿责任。关于原告陈某主张的各项损失：
1．医疗费37209元，核实其提供的发票，本院予以支持；2．误工费12000元、护理费7200元、营养费
4500元，根据三期鉴定意见，本院予以支持；3．住院伙食补助费900元，符合法律规定，本院予以支
持；4．残疾赔偿金82654元，符合法律规定，本院予以支持；5．电动车修理费630元，未提供票据，考
虑其车辆受损的实际情况，本院予以支持200元；6．精神损害抚慰金5000元符合法律规定，本院予以支
持；7．鉴定费1500元本院予以支持；8．二次手术费20000元，尚未实际发生，本院不予支持。以上共
计151163元由保险公司在保险责任限额内赔偿。保险公司辩称涉及第三者人伤和财产损失的保险责任范
围不包括伙食补助、精神损失赔偿、鉴定费、交通费等项目，但未提供相应证据证明其对主要责任免除条
款作出了特殊标识和提示说明，故该免责条款对被保险人不产生效力。综上，依照《 中华人民共和国民
法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千一百九十三条、《 中华人民共和国
保险法》 第十六条、 第十七条、 第六十五条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三
条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 
一、被告众组织于本判决生效之日起十日内赔偿原告陈某医疗费、误工费、护理费、营养费、电动车
维修费、交通费、残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抚慰金共计151163元； 
二、驳回原告陈某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取1824元（原告已预交），由原告陈某负担162.5元，被告郭某负担1661.5元
（于本判决生效之日起七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。

陈某、郭某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：张兆星
二Ｏ二四年四月十八日
法官助理：薛媛
书 记 员：张鑫
扫一扫，手机阅读更方便


