# 霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/6霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2024)晋01民终6070号
裁 判 日 期 ：2024.11.11
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司，营业场所山西省太原市。
负责人：李某，总经理。
委托诉讼代理人：马骏，山西晋然岭律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：霍某，女，1983年1月17日出生，汉族，住山西省太原市。
委托诉讼代理人：李某，男，1977年7月7日出生，汉族，系霍某丈夫，住山西省太原市。
原审被告：山西某科技有限公司，住所地山西省太原市。
法定代表人：诸葛某，总经理。
委托诉讼代理人：白某，男，1985年10月13日出生，汉族，该公司员工，住山西省太原市。
原审被告：马某，男，1992年1月21日出生，汉族，住山西省太原市。
原审被告：中国某保险股份有限公司太原中心支公司，住所地山西省太原市。
负责人：王某，总经理。
上诉人中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司因与被上诉人霍某，原审被告山西某科技有限公
司、马某、中国某保险股份有限公司太原中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，不服太原市杏花岭区
人民法院（2023）晋0107民初7161号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了
审理。上诉人中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司的委托诉讼代理人马某，被上诉人霍某及其委
托诉讼代理人李某，原审被告山西某科技有限公司的委托诉讼代理人白某到庭参加诉讼，原审被告马某、
中国某保险股份有限公司太原中心支公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司上诉请求：1.请求撤销太原市杏花岭区人民法院
（2023）晋0107民初7161号民事判决书第一项中对于鉴定费以及第三项中误工费的判决，依法改判或者
发回重审（不服金额共计人民币73,864元）；2.二审诉讼费由被上诉人霍某承担。事实和理由：一审法
院对于被上诉人因本次交通事故而产生误工的实际损失金额、误工期限认定事实不清，鉴定费依法不应由
上诉人承担。一、关于误工的实际损失金额和误工期限。（一）一审中，被上诉人霍某仅提交事故发生前
的工资明细、银行流水，但没有提交事故发生后的停薪证据、银行流水，没有证据证明被上诉人的实际误
工损失达到每年110,864.64元。因此，一审法院认定被上诉人霍某误工损失按每年110,864.64元计算，
证据不足，理应在补充被上诉人霍某实际误工损失的证据后，确定误工损失计算标准。（二）一审中，被
上诉人霍某没有提交证据能够证明其自2021年12月13日受伤后持续误工；退一步讲，即使被上诉人霍
某确实持续误工，其误工期限也应计算492日，一审法院认定730天，判决数额过高。《 最高人民法院关

霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/6于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条第一款、第二款规定，误工费根据受害人的误
工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续
误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。根据上述规定可知，误工费主要是赔偿受害人因遭受人身损
害，无法正常工作而减少的收入，而受害人定残后得到的残疾赔偿金亦是对劳动能力丧失的赔偿，故定残
后不应支持误工费。本案中，被上诉人霍某于2021年12月13日因涉案交通事故受伤，山西某司法鉴定
中心于2023年4月19日作出鉴定意见书确定霍某构成伤残，故霍某的误工期应计算至定残日前一天为
492天。二、关于鉴定费的负担问题。最高人民法院在2021年6月28日作出的 （2021）最高法民申1517
号民事裁定书中已明确：依据《 诉讼费用交纳办法》 第六条、 第十二条规定，鉴定费不属于诉讼费用，不
适用第二十九条关于“诉讼费用由败诉方负担”“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况
决定当事人各自负担的诉讼费用数额”的规定；诉讼过程中因鉴定等发生的依法应当由当事人负担的费
用，人民法院需遵循谁主张、谁负担的原则。本案中，被上诉人霍某为明确其残疾赔偿金、被扶养人生活
费、精神损害抚慰金、误工费、护理费、营养费应主张的金额，而申请对其伤残等级、误工期、护理期、
营养期进行鉴定，故应当按照谁主张、谁负担的原则，鉴定费由被上诉人霍某负担。综上，一审法院对于
误工费、鉴定费的判决，认定事实不清、证据不足，理应发回重审或者请二审法院查明事实后依法改判，
请二审法院支持上诉人的请求，作出合法、公正、让人信服的裁判。
霍某辩称，一、根据山西省高级人民法院晋高法（2020）34号文件，误工期可以根据当事人的申请委
托司法鉴定。一审法院于2023年3月10日委托山西某司法鉴定中心对答辩人的伤残等级以及三期等进行
鉴定，上诉人的代理人罗某也在鉴定现场，鉴定程序合法，一审中上诉人未提出任何质疑。鉴定意见载明
的：“建议误工期730日、护工期468日、营养期188日”，答辩人一审提交了收入证明、银行流水、工
资明细以及纳税记录，一审法院根据事故发生前答辩人年收入为110,864.64元，以误工期730天来认定
答辩人误工费为221,729.28元合理合法，二审应当予以维持。二、根据《 保险法》第64条规定，保险
人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因、保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，
由保险人承担，伤残鉴定费是基于交通事故发生，查明事故损失需要的必要的合理费用，因此，一审法院
判决合理合法，二审应当予以维持。综上所述，本次事故给答辩人造成的损害是长期且深远的，答辩人至
今面部遗留16厘米长的伤疤、4乘4平方厘米的凹陷，颅骨缺损，需常年服药，记忆衰退，肝、肾功能都
受损伤，经常突发癫痫等后遗症，原审法院对于误工费、鉴定费判决认定事实清楚，适用法律正确，请二
审法院维持一审判决，驳回上诉人的上诉请求。
山西某行科技有限公司述称，请求二审法院依法裁判。
马某、中国某保险股份有限公司太原中心支公司经本院传票传唤未到庭参加诉讼，也未提交书面意
见。
霍某向一审法院提出诉讼请求：1.判令被告马某赔偿原告残疾赔偿金、医疗费、误工费、护理费、交
通费、住院伙食补助、营养费、被扶养人生活费、精神损害赔偿金、后续治疗费、残疾辅助器具、财产损
失、鉴定费等各项费用共计人民币872,874.82元；2.判令被告山西某科技有限公司对被告马某应赔偿原
告的款项承担连带清偿责任；3.判令被告中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司、被告中国某保险

霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/6股份有限公司太原中心支公司在其保险责任范围内承担赔付责任；4.判令各被告承担本案全部诉讼费用和
鉴定费。
一审法院认定事实：2021年12月13日13时30分许，马某驾驶xxxx“某牌”小型轿车沿和平北路
由南向北行驶至xxxx派出所附近开口处时，与霍某驾驶电动自行车（戴安全头盔）由西向东骑行发生碰
撞，造成霍某受伤，两车损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队某大队对该起事故作出《道
路交通事故认定书》，认定马某承担主要责任，霍某承担次要责任。马某驾驶的案涉车辆系某公司所有，
该车辆在某保险公司投有交强险，在某保险公司投有50万元商业三者险，事故发生在保险期间内。事故
当日，霍某在太原市某医疗集团中心医院急诊，诊断为开放性颅脑损伤（重度）。注意事项为1.清创缝
合；2.破伤风注射；3.住院治疗。2021年12月13日～2021年12月23日，霍某在山西省某医院住院治
疗10日，出院诊断为急性重型颅脑损伤、右侧额颞顶部硬膜下血肿、右侧额颞叶脑挫裂伤外伤性蛛网膜
下腔出血、左侧颞枕部硬膜外血肿、颅骨多发骨折：枕骨、蝶骨（累及蝶窦壁）、左侧顶骨及右侧眶内侧
壁骨折、双侧筛窦及蝶窦积血积液、左侧颞顶枕部头皮软组织肿胀、右侧耻骨下支及坐骨支多发骨折、右
肺中叶索条、颈椎退变：颈4-6椎间盘轻度突出、颈椎骨质增生、颈3椎体轻度前移、子宫钙化灶、盆腔
少量积液。出院医嘱为转院继续治疗、视情况进行神经功能康复训练、定期伤口换药、视情况进行伤口拆
线、定期复诊，不适随诊。2021年12月23日～2022年2月25日，霍某在山西省某医院住院治疗64
日。出院诊断为重度闭合性颅脑损伤、右额颞顶硬膜下血肿、右额颞颅骨缺损、脑疝、右额颞叶脑挫裂
伤、蛛网膜下腔出血、左颞枕部硬膜外血肿、枕骨、左侧顶骨、右侧眶内侧壁及蝶骨多发颅骨骨折、左侧
颞顶枕部头部软组织肿胀、右侧耻骨下支及坐骨多发骨折、右侧前踝骨折并局部凹陷、右侧内踝骨折、右
侧跟骨骨折、颈椎退变、颈4-6椎间盘突出、颈椎骨质增生。出院医嘱为1.转上级医院行颅骨缺损修补
术；2.1年后取右踝内固定。2022年3月7日～2022年3月18日，霍某在山西省某医院住院治疗11日。
出院诊断为右侧额顶颞颅骨缺损、右侧额颞叶软化灶、左侧顶枕颞骨及蝶骨多发骨折、右侧眼眶内侧壁骨
折可能、双侧筛窦炎症、右侧胫骨远端骨折内固定术后、右跟骨骨折可能。出院医嘱为1.加强营养，注意
休息，避免劳累；2.保持切口干燥，定期换药拆线；3.继续口服药物治疗；4.1月后神经外科复查；5.不
适随诊。2023年1月6日，霍某在山西省某医院检查，诊断为脑外伤术后、癫痫。治疗处理意见为1.定
期我科门诊复查；2.继续口服药物抗癫痫治疗，查丙戊酸钠血药浓度，定期复查肝功能。2023年1月31
日～2023年2月6日，霍某在山西省某医院住院治疗6日。出院诊断为右踝关节骨折术后、右踝关节创伤
性关节炎。出院医嘱为1.伤口定期换药；2.术后2周拆线；3.术后1月内避免患肢负重；4.加强营养及护
理；5.不适随诊。经山西某司法鉴定中心鉴定，霍某所受“重度闭合性颅脑损伤”构成九级伤残，“右踝
骨折”构成十级伤残；其误工期为730日，护理期为468日，营养期为188日。另查明，事故发生后，某
保险公司为霍某垫付医疗费18,000元，某保险公司为霍某垫付医疗费52,000元，山西省道路交通事故社
会救助基金为霍某垫付医疗费28,850元，上述金额霍某诉请中均未核减。
一审法院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭
受的相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对霍某、马某作出责任划分，该责任并无不当，予以采纳。马
某与某公司签订《车辆使用协议》，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百零九条的规定，霍某未能
举证证明车辆所有人对损害的发生存在过错，其主张承担连带清偿责任的诉讼请求，不予支持。结合双方

霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/6过错，由马某承担事故70％的责任，霍某承担事故30％的责任，先由某保险公司在交强险限额内予以赔
偿，剩余不足部分由某保险公司在商业三者险限额内按责任比例予以赔偿，仍有不足部分由马某按责任比
例予以赔偿。关于霍某主张的各项损失：1.医疗费187,682.5元，核实其票据，核减日用品、面巾、湿巾
及蛋白粉花费的449.9元，另外关于霍某主张的购买手术意外伤害保险花费的2780元，其提供的证据不
足以证明该费用为手术必要性支出，认定总额为184,452.6元；2.住院伙食补助费9100元，霍某四次住
院治疗共计91日，按照每日100元计算，予以认定；3.伤残赔偿金173,940.8元，霍某所受损伤构成九
级伤残、十级伤残各一处，其于1983年1月17日出生，根据山西省2022年城镇居民人均年可支配收入
39,532元计算20年，予以认定；4.精神抚慰金11,000元，霍某所受损伤构成九级伤残、十级伤残各一
处，予以认定；5.被扶养人生活费4,823.06元，被扶养人李某系霍某之子，于2007年2月26日出生，
扶养人为2人，根据山西省2022年度城镇居民人均消费性支出21,923元计算2年，予以认定；6.营养费
9400元，依据霍某伤情及鉴定意见，认定营养期为188日，按照每日50元计算，予以认定；7.护理费
62,600元，依据霍某伤情及鉴定意见，认定护理期为468日，霍某由山西某人力资源服务有限公司护理
6.5日花费1040元；由太原市某家政服务部护理30日花费9000元，剩余431.5日参照霍某主张的每日
120元计算为51,780元，认定总额为61,820元；8.治疗辅助器具费1115元，有票据佐证，予以认定；9.
误工费295,110元，依据霍某伤情及鉴定意见，认定误工期为730日，结合霍某提供的收入证明、银行流
水、工资明细及纳税记录，依据其2020年12月至2021年11月年实际收入110,864.64元计算，认定总
额为221,729.28元；10.财产损失4498元，霍某提供的证据不足以证明财物实际受损情况，酌情支持
1500元；11.鉴定费2500元，该费用为查明事实必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，予以认定，由保
险公司在商业三者险限额内按责任比例予以承担1750元；12.交通费2000元，结合霍某伤情及治疗情
况，酌情支持1000元；13.后续治疗康复费110,000元，该费用尚未实际发生，其可待实际产生后另行主
张。以上医疗费、住院伙食补助费、营养费共计202,952.6元，核减某保险公司在交强险限额内已赔偿的
18,000元，剩余184,952.6元由某保险公司在商业三者险限额内按责任比例赔偿129,466.82元，核减某
保险公司垫付的医疗费52,000元，由其实际赔偿77,466.82元；以上残疾赔偿金、精神损害抚慰金、被
扶养人生活费、护理费、治疗辅助器具费、误工费、财产损失费、交通费共计476,928.14元，由某保险
公司在交强险限额内赔偿181,500元，剩余295,428.14元由某保险公司在商业三者险限额内按责任比例
予以赔偿206,800元。关于山西省道路交通事故社会救助基金垫付的28,850元，可向霍某另行主张。依
照《中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十三条、 第一千一百七十九条、
第一千二百零九条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十三条第一款、 第十七
条、第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决：
一、被告中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十日内在商业三者限额内赔偿
原告霍某医疗费、住院伙食补助费、营养费、鉴定费共计79,216.82元；二、被告中国某保险股份有限公
司太原中心支公司于本判决生效之日起十日内在交强险限额内赔偿原告霍某残疾赔偿金、精神损害抚慰
金、被扶养人生活费、护理费、治疗辅助器具费、误工费、财产损失费、交通费共计181,500元；三、被
告中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司于本判决生效之日起十日内在商业三者限额内赔偿原告霍

霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/6某剩余残疾赔偿金、精神损害抚慰金、被扶养人生活费、护理费、治疗辅助器具费、误工费、财产损失
费、交通费共计206,800元；四、驳回原告霍某的其他诉讼请求。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审查明的事实与一审一致，本院予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为霍某因案涉事故造成的误工费的数额以及案涉鉴定费的承担主体。
关于误工费的问题。霍某因案涉事故致重度闭合性颅脑损伤、右额颞顶硬膜下血肿、右额颞颅骨缺
损、脑疝、癫痫、右侧前踝骨折并局部凹陷、右侧内踝骨折、右侧跟骨骨折等伤情，经鉴定霍某所受“重
度闭合性颅脑损伤”构成九级伤残，“右踝骨折”构成十级伤残，一审法院根据霍某的伤情、治疗情况，
结合案涉鉴定意见，以及霍某提供的收入证明、银行流水、工资明细及纳税记录等相关证据对霍某的误工
费进行认定，符合实际情况。
关于鉴定费承担主体的问题。《 中华人民共和国保险法》 第六十四条规定：“保险人、被保险人为查
明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。”
本案中，霍某为确定案涉事故对其造成的损失，申请对其伤残等级和误工期、护理期、营养期进行鉴定，
因此产生了一定的费用，该费用属于为查明相关事实支出的必要、合理的费用，一审法院根据有关发票及
案涉当事人在本次事故中的过错程度判决由中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司在保险限额内承
担相应的鉴定费，不违反法律规定，本院予以维持。
综上所述，中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决
认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第
一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1647元（上诉人已预交），由上诉人中国某财产保险股份有限公司太原中心支公司
负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：孙 斐
审 判 员：范红琴
审 判 员：王 艳
二Ｏ二四年十一月十一日
法官助理：张 羽
书 记 员：邵 华

霍某等与中国某司等机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/6扫一扫，手机阅读更方便


