# 青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

1/6青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审
民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市中级人民法院
案 号 ：(2025)晋01民终4619号
裁 判 日 期 ：2025.09.22
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
上诉人（原审被告）：中国某有限公司太原市分公司，住所地山西省太原市迎泽区。 
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：盛韬，山西泰一律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：白某，男，2001年2月6日出生，汉族，住山西省太原市尖草坪区。
委托诉讼代理人：赵超，山西三晋律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王某，男，1999年7月25日出生，汉族，住山西省临县大禹乡。
原审被告：太原市某有限公司，住所地山西省太原市尖草坪区。
法定代表人：李某甲，总经理。
委托诉讼代理人：李日宏，山西国晋（吕梁）律师事务所律师。
上诉人中国某有限公司太原市分公司因与被上诉人白某、王某，原审被告太原市某有限公司机动车交
通事故责任纠纷一案，不服山西省太原市尖草坪区人民法院（2025）晋0108民初1060号民事判决，向本
院提起上诉。本院于2025年7月31日立案后，依法组成合议庭，于2025年8月14日询问了当事人。上
诉人中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代理人盛韬，被上诉人白某的委托诉讼代理人赵超，原审被
告太原市某有限公司的委托诉讼代理人李日宏到庭参加询问。被上诉人王某经本院合法传唤，未到庭参加
询问。本案现已审理终结。 
中国某有限公司太原市分公司上诉请求：1.请二审法院同意我司提出的重新鉴定申请，并改判我司不
应承担的伤残赔偿金99,184.8元以及精神损失费5000元；2.本次上诉费由被上诉人承担。事实与理由：
一、本案中伤残鉴定虽为两处十级伤残，但被上诉人的两处伤情均不符合伤残构成的基本条件，一审时我
方已对此提出质疑，被上诉人桡骨远端骨折石膏固定说明其只是单纯骨折，未达到错位等需要手术治疗的
程度，按其自然恢复情况并不影响关节活动度，鉴定机构无病理依据的前提下简单敷衍认定十级伤残标准
不合理，请二审法院重新核实并同意对被上诉人予以重新鉴定；二、被上诉人治疗期间挂床情形严重，远
远超出同类伤情住院以及治疗时长，合理性以及关联性存疑，请二审法院予以核实。多次治疗无明确的医
嘱说明，主观意见明显导致我司权益受到损害，应予以改判；三、本次上诉费由被上诉人承担。综上，请
二审法院重新认定事实予以改判，维护上诉人的合法权益。 
白某辩称，一、一审法院认定的伤残鉴定结论程序合法、依据充分，上诉人申请重新鉴定缺乏事实及
法律依据。1.鉴定机构资质合法，鉴定程序合规。被上诉人的伤残鉴定由具有法定资质的鉴定机构出具，

青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
2/6鉴定人员具备专业资格，鉴定过程严格遵循《 人体损伤致残程度分级》等规范。上诉人虽质疑桡骨远端
骨折未达到伤残标准，但鉴定机构已根据被上诉人实际伤情（如关节活动受限、功能障碍等）综合评定为
两处十级伤残，符合《伤残分级》之规定。上诉人未提供任何医学证据或权威意见否定原鉴定结论，现在
以主观推测要求重新鉴定，依法不应支持。2.骨折伤情确需长期康复，功能障碍客观存在。被上诉人桡骨
远端骨折虽采取石膏固定，但伤后持续存在关节活动受限、疼痛等症状，鉴定机构通过专业检查确认功能
障碍符合十级伤残标准。上诉人主张“自然恢复不影响关节”与事实不符，骨折愈合个体差异显著，需结
合临床治疗及康复效果综合判定，一审法院采信鉴定结论并无不当。 
二、被上诉人住院及治疗周期合理，不存在“挂床”情形，医疗费支出具有必要性与关联性。被上诉
人住院时长符合伤情需求，被上诉人因骨折合并其他损伤，需多次复诊及康复治疗，以求恢复肢体，一审
程序中被上诉人提供的证据117页、132、146、165页出院记录均载明继续康复锻炼，如无被上诉人积极
康复锻炼被上诉人伤情程度远超鉴定十级，客观上也降低了上诉人的赔偿责任。现上诉人无证据证明被上
诉人“挂床”，同时挂床应当以被上诉人在住院期间是否接受了实质性的检查及治疗为判定标准，本案中
被上诉人一审提供相关医疗机构的住院病历及相关证据足以证实治疗的真实性。被上诉人所有医疗行为均
遵医嘱进行与事故直接相关。上诉人未举证证明任何医疗项目存在过度治疗，应承担举证不能后果。
三、一审判决事实认定清楚、法律适用正确，赔偿责任划分合法有据、精神抚慰金裁量合理应予维
持。一审法院根据交通事故认定书及《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，认定上诉人作为保
险人应在责任范围内赔偿被上诉人伤残赔偿金、精神抚慰金等，计算标准符合《 最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定，并无不当。被上诉人因事故致残，遭受严重精神痛苦，
一审法院酌定5000元精神抚慰金符合司法实践尺度，上诉人主张缺乏法律依据。
四、上诉费用应由上诉人自行承担。上诉人无正当理由提起二审，且未提供新证据推翻原判，根据
《诉讼费用交纳办法》 第二十九条规定，诉讼费用应由败诉方承担。
综上，一审判决认定事实清楚、证据充分、适用法律正确，上诉人的上诉请求无事实及法律依据。恳
请二审法院依法驳回上诉，维持原判。
王某未到庭参加询问，也未提交书面答辩状。
太原市某有限公司述称，同意被上诉人白某的意见。驳回上诉，维持原判。
白某向一审法院起诉请求：1.依法判令王某、太原市某有限公司赔偿白某医疗费103,622.64元、住
院伙食补助费15,900元、营养费7950元、护理费19,080元、误工费14,400元、残疾赔偿金99,184.8
元、精神损害抚慰金5000元、鉴定费2500元、交通费192.55元、医疗器械费5,391.86元、复印费
21.9元、财产损失1486元，以上共计274,729.75元，后续治疗费等相关费用待实际发生后另行主张；2.
依法中国某有限公司太原市分公司在保险限额范围内承担赔偿责任；3.本案诉讼费用由王某、太原市某有
限公司、中国某有限公司太原市分公司承担。 
一审法院认定事实：2024年4月10日11时43分许，王某驾驶车牌号为XXX号小型轿车，在太原市
永乐北街由西向东行驶至滨河西路口向南右转弯时，与白某驾驶的车牌号为XXX号普通二轮摩托车由南向
北行驶发生碰撞，造成白某受伤、车辆损坏的交通事故。山西省太原市公安局交通警察支队万柏林一大队
作出《道路交通事故认定书》认定，王某负全部责任，白某无责任。事故发生后，白某被送往山西某大学

青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
3/6第二医院进行救治并住院治疗，出院诊断为右胫骨平台骨折、左桡骨远端骨折、右小腿擦伤、低钠血症
等，于2024年5月13日出院，住院33天，出院医嘱建议：1.左桡骨远端骨折继续门诊随诊治疗，定期
复查，必要时手术治疗；2.患肢免负重，渐进性功能锻炼，加强营养，加强护理；3.院外规律口服抗凝药
物至手术后一个月；4.术后1、2、3、4、6、12月于骨科门诊复查，视复查恢复情况必要时取出内固定装
置；5.不适随诊。2024年5月27日，白某再次前往山西某大学第二医院住院治疗，出院诊断为膝关节僵
硬等，于2024年6月17日办理出院手续，住院21天，出院医嘱建议：1.继续康复锻炼；2.定期骨科门
诊、康复科门诊复查；3.不适随诊。当日，白某继续办理住院手续第三次在该医院住院治疗，于2024年
7月9日办理出院手续，住院22天，出院医嘱建议：1.继续康复锻炼；2.定期骨科门诊、康复科门诊复
查；3.不适随诊。当日，白某继续办理住院手续第四次在该医院住院治疗，于2024年8月2日办理出院
手续，住院24天，出院医嘱建议：1.继续康复锻炼；2.定期骨科门诊、康复科门诊复查；3.不适随诊。
当日，白某继续办理住院手续第五次在该医院住院治疗，于2024年8月26日办理出院手续，住院24
天，出院医嘱建议：1.继续康复锻炼；2.定期骨科门诊、康复科门诊复查；3.不适随诊。当日，白某继续
办理住院手续第六次在该医院住院治疗，于2024年9月19日办理出院手续，住院24天，出院医嘱建
议：1.继续康复锻炼；2.定期骨科门诊、康复科门诊复查；3.不适随诊。当日，白某继续办理住院手续第
七次在该医院住院治疗，于2024年9月30日出院，住院11天，出院医嘱建议：1.继续康复锻炼；2.定
期骨科门诊、康复科门诊复查；3.不适随诊。以上白某共计住院159天，共计花费医疗费103,534.28
元，其中山西省道路交通事故社会救助基金垫付29,900元。另，白某购买辅助器具花费5,403.16元。 
另查明，白某向一审法院提出对其伤残等级、误工期、护理期及营养期鉴定的申请，一审法院依法委
托山西华医司法鉴定所进行鉴定，该鉴定机构于2024年12月31日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见
为：被鉴定人白某右胫骨平台骨折，后遗右膝关节功能丧失25%以上（未达50%），评定为十级伤残；被
鉴定人白某左桡骨远端骨折，后遗左腕关节功能丧失25%以上（未达50%），评定为十级伤残。被鉴定人
白某外伤后误工期为180日，护理期为159日，营养期为159日。白某支付鉴定费2500元。
还查明，事发前白某系网约配送员。
再查明，XXX号小型轿车行驶证登记所有人为李某乙，委托太原市某有限公司管理，王某向太原市某
有限公司租赁使用，该车在中国某有限公司太原市分公司投保交强险及商业三者险100万元，事故发生在
保险期间内。
一审法院认为，项目、金额及认定依据如下： 
1.医疗费73,634.28元，收费票据103,534.28元，核减山西省道路交通事故社会救助基金垫付
29,900元。
2.住院伙食补助费15,900元，山西省标准每天100元计算住院天数159天。
3.营养费7950元，山西省标准一般每天50元计算鉴定意见营养期159日。
4.护理费19,080元，山西省标准一般每天120元计算鉴定意见护理期159日。
5.误工费14,400元，山西省标准每天80元计算鉴定意见误工期180天。
6.残疾赔偿金99,184.8元，残疾赔偿金按照2023年山西省城镇居民人均可支配收入41,327元及伤
残系数0.12计算20年。

青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
4/67.精神损害抚慰金5000元，酌情认定。
8.辅助器具费5,391.86元，收费票据5,403.16元，但白某仅主张5,391.86元。
9.交通费190元，酌情认定。
10.鉴定费2500元，收费票据。
11.复印费不符合法律规定，不予支持。
12.财产损失1000元，非正规票据，且无交款人姓名，酌情认定。
以上合计244,230.94元，山西省道路交通事故社会救助基金垫付29,900元。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百六十五条、 第一千一百七十九条、 第一千一百八十
二条、第一千一百八十三条、 第一千二百零八条、 第一千二百零九条、 第一千二百一十三条、《 中华人民
共和国道路交通安全法》 第七十六条、《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条、《 最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条、 第五条、《 最高人民法院关于审理道路交通
事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第
一百四十七条之规定，判决如下：一、中国某有限公司太原市分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿白
某医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、辅助器具费、交
通费、鉴定费、财产损失共计244,230.94元；二、驳回白某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期
间履行给付金钱义务的，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十四条的规定，加倍支付迟延
履行期间的债务利息。案件受理费937元，由白某负担76元，由王某负担861元。
本院二审期间，当事人未提交新证据，本院查明的事实与一审法院查明的事实一致。 
本院认为，本案二审的争议焦点是：（一）中国某有限公司太原市分公司申请重新鉴定是否应予准许
以及关于一审法院认定的伤残赔偿金、精神损害抚慰金是否正确；（二）白某是否存在挂床情形。 
关于中国某有限公司太原市分公司重新鉴定的申请以及关于一审法院认定的伤残赔偿金、精神损害抚
慰金是否正确，《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第四十条规定，当事人申请重新鉴定，存
在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重违法的；
（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。本案中，首先，作出该
鉴定意见的鉴定机构及鉴定人员均具有相关资质，也未发现存在其他严重违反鉴定程序的情形。其次，中
国某有限公司太原市分公司虽对鉴定意见提出异议，但并未提交有效的证据足以推翻鉴定意见认定的事
实。最后，考虑受害人白某因案涉事故造成右胫骨平台骨折、左桡骨远端骨折、右小腿擦伤、低钠血症等
伤情、受伤的部位等因素，鉴定机构作出的鉴定意见也与客观情况基本相符。综合考虑上述情况，中国某
有限公司太原市分公司提出重新鉴定的理由不足，本院不予准许。一审法院根据鉴定意见，按照2023年
山西省城镇居民人均可支配收入41,327元及伤残系数计算残疾赔偿金并酌情认定精神损害抚慰金符合法
律规定，并无不当。
关于白某是否存在挂床情形，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条第一款规定，医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关
证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。本案中，案涉交通

青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
5/6事故发生后，白某于2024年4月10日至2024年5月13日在山西某大学第二医院骨科显微手外科住院治
疗，于2024年5月27日至2024年6月17日、2024年6月17日至2024年7月9日、2024年7月9日
至2024年8月2日、2024年8月2日至2024年8月26日、2024年8月26日至2024年9月19日、
2024年9月19日至2024年9月30日在山西某大学第二医院康复医学科住院治疗。根据山西某大学第二
医院的综合治疗单、体温记录单、长期医嘱单、临时医嘱单显示，白某在上述住院治疗期间，均有相关诊
疗行为。山西华医司法鉴定所于2024年12月10日对白某的伤残等级进行鉴定，鉴定意见书载明白某右
胫骨平台骨折，行右胫骨骨折切开复位内固定术治疗，后期白某多次进行功能锻炼，目前仍遗留右膝关节
功能运动受限；白某左桡骨远端骨折，后期白某多次进行功能锻炼，目前仍遗留左腕关节功能运动受限。
可见案涉事故导致白某受伤，白某积极进行治疗但因伤情较重仍构成两处十级伤残。中国某有限公司太原
市分公司虽对白某住院治疗的合理性和关联性提出异议，认为其存在严重的挂床情形，但并未提交相应的
证据予以证明，故对其上诉主张，本院不予支持。
综上所述，中国某有限公司太原市分公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项规定，判决
如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1021元（中国某有限公司太原市分公司已预交），由中国某有限公司太原市分公司
负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行的行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 长：段晋文
审 判 员：孙 斐
审 判 员：王 艳
二Ｏ二五年九月二十二日
法官助理：段凯祥
书 记 员：原艺伟


青天客运租赁有限公司等与中国某公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书
6/6扫一扫，手机阅读更方便

