# 靖江市民政局代理流浪未成年人诉王金根、袁志平等机动车交通事故责任——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之二

1/2靖江市民政局代理流浪未成年人诉王金根、袁志平等机动车交通事故
责任——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之二
审 理 法 院 ：江苏省靖江市人民法院
案 号 ：(2016)苏1282民初2529号
裁 判 日 期 ：2016.09.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
（一）基本案情
原告系身份不明的流浪未成年人。2013年10月，原告在靖江市某路段行走时与被告王金根驾驶的正
三轮载货摩托车发生碰撞，王金根肇事后驾车逃逸;倒地的原告随后又遭被告袁志平驾驶的普通二轮摩托
车二度碾压，袁志平肇事后同样驾车逃逸。事故经公安机关认定，王金根承担事故的主要责任，原告承担
事故的次要责任;袁志平承担原告受伤的次要责任。前述事故造成原告后遗颅脑外伤、四肢瘫痪、右侧第
4-8肋骨骨折，经法医鉴定，分别构成二级伤残、十级伤残，护理依赖程度为全部护理依赖。经公安机关
多方努力，均未能联系到原告的亲属、查清其身份。2015年12月，原告被靖江市民政局接管。
2016年4月，靖江市民政局作为原告的法定代理人，代理原告向靖江市人民法院提起道路交通事故损
害赔偿之诉。案件审理中，包括王金根、袁志平在内的所有被告均对靖江市民政局的身份提出了质疑，认
为原告是未成年人，其监护人应是其父母或法律规定的近亲属等，民政局仅是临时救助机构，对争议的权
利和法律关系不享有管理处分权，无权代理提起诉讼。
靖江市人民法院在多方走访后了解到，由于护理依赖，原告目前暂时生活在靖江救助站，由站内相关
工作人员予以照料，事故赔偿款将是原告未来生活的重要保障。
（二）裁判结果
关于靖江市民政局是否可以作为原告的监护人代为诉讼，靖江市人民法院经审理认为，根据《 未成年
人保护法》 第四十三条规定，“县级以上人民政府及其民政部，门应当根据需要设立救助场所，对流浪乞
讨等生活无着未成年人实施救助，承担临时监护责任对孤儿、无法查明其父母或者其他监护人的以及其他
生活无着的未成年人，由民政部门设立的儿童福利机构收留抚养”。《 民法通则》 第十六条也规定，在没
有合适的自然人或单位担任未成年人监护人的情况下，民政部门可以担任未成年人的监护人。据此，各级
人民政府的民政部门作为专司社会救助的职责部门，对未成年人依法负有救助监督以及补充监护人缺位的
职责。本案中，原告是城市流浪未成年人，真实身份至今未能查清，亦无法确认其近亲属及相关基层组
织，故事发前流浪及受伤所在地的民政部门依法应当履行对其的救助监护职责。本案原告自交通事故受伤
后被靖江市民政局接管、照料至今，该局实际已履行监护人的职责。因此，靖江市民政局在原告身份不
明、无合适监护人的情况下，以其监护人身份代理其诉讼维权，是民政部门的职责和职权所在，并无不
当。延伸来看，如果民政部门不能作为本案原告的监护人，不先行代其诉讼维权，及时行使损害赔偿权
利，原告的近亲属日后得知原告权利受侵害，但由于时过境迁，赔偿项目可能难以实现，其合法权益得不

靖江市民政局代理流浪未成年人诉王金根、袁志平等机动车交通事故责任——江苏法院维护残疾人合法权益十大典型案例之
二
2/2到及时保护，导致对肇事者处罚失衡。此外原告作为一名公民，其生命健康权益应受到同等保护，不能因
其亲属暂时没有找到，就放任肇事者的违法行为，而漠视这类社会弱势群体的合法权益。综上，靖江市民
政局作为原告监护人，主体资格适格。在此基础上，靖江市人民法院于2016年9月28日作出（2016）苏
1282民初2529号民事判决，判决原告的事故损失747152. 1元，由被告王金根赔偿429758. 871元（已
扣除其已垫付的38100元）:由被告袁志平赔偿110110.42元;由被告保险公司赔偿86600元。
一审宣判后，保险公司不服提出上诉，泰州市中级人民法院二审维持了原判决。
（三）典型意义
流浪未成年人发生交通事故致残，使其本就窘困的生活雪上加霜。此时，民政部门应切实承担起监护
职责，对流浪未成年人实施救助。本案中，民政部门作为流浪未成年人的法定代理人代为诉讼遭受质疑，
人民法院以民政部门的法定补充监护职能为突破口，结合其已实际对流浪未成年人进行接管、照料，从而
对民政部门代为诉讼的行为予以支持。该处理方式一方面避免了流浪未成年人因身份信息不明、无合适监
护人而维权无望的困境，为其今后生活提供了重要的物质保障;另一方面更是鼓励相关职能部门积极履行
职责，对相关流浪人员实施救助，从而全面维护残疾人的合法权益。
扫一扫，手机阅读更方便


