# 马某;某有限责任公司山西分公司;张某;段某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书

1/3马某;某有限责任公司山西分公司;张某;段某机动车交通事故责任纠
纷一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初3258号
裁 判 日 期 ：2025.08.21
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：张某，男，汉族，住山西省太原市晋源区。
委托诉讼代理人：王通通，山西锋镝律师事务所律师。
被告：马某，男，汉族，住山西省太原市古城营村村委会。
被告：段某甲，男，汉族，住山西省太原市。
被告：某有限责任公司山西分公司，住所地山西省太原市迎泽区。
负责人：李某，总经理。
委托诉讼代理人：亢某，男，某有限责任公司山西分公司员工，住该公司宿舍。
原告张某与被告马某、段某甲、某有限责任公司山西分公司机动车交通事故责任纠纷一案，本院于
2025年5月27日立案后，依法适用简易程序，于2025年6月17日公开开庭进行了审理。原告张某及其
委托诉讼代理人王通通、被告马某、被告段某甲、被告某有限责任公司山西分公司的委托诉讼代理人亢某
到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张某向本院提出诉讼请求：1.请求人民法院依法判令被告承担因交通事故造成的原告各项经济损
失共计人民币81411.29元，后续治疗费待实际发生后另行主张；2.请求人民法院判令被告某有限责任公
司山西分公司在交强险保险限额内优先承担对原告的赔偿责任，不足部分由被告马某、段某甲承担；3.本
案诉讼费由被告承担。事实与理由：2024年5月21日15时10分，被告马某驾驶车牌号为XXX小型汽车
北向南方向，在山西省太原市晋源区民心小区南门与张某骑三轮车北向南方向发生交通事故。事故发生
后，山西省太原市公安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告马某负全部责任，原
告张某无责任。事故发生后，原告被送往太原市某医院进行救治，原告的伤情诊断为：桡骨远端骨折、尺
骨远端骨折、尺骨茎突骨折，原告共实际住院13天。经查，被告马某驾驶车牌号为XXX小型汽车的所有
人为被告段某甲，该车辆被告某有限责任公司山西分公司投保交强险，且事故发生在保险期内。经申请法
院委托山西某对原告的伤残等级及误工期、护理期、营养期进行鉴定，2025年4月14日，山西某出具鉴
定报告，认定原告所受损伤构成十级伤残，误工期为150日，护理期为60日，营养期为90日。被告的行
为严重损害了原告的身体权及健康权，双方多次协商未果，为维护原告的合法权益，现依据《 中华人民共
和国民法典》 第一千二百零八条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十二条的有关规定，特诉至法
院，望判如所请。
被告马某辩称，事发时被告马某是司机，负全责，赔偿应由保险公司承担。

马某;某有限责任公司山西分公司;张某;段某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
2/3被告段某甲辩称，被告段某甲于2017年6月14日已经把车卖给段某乙，不应承担责任。
被告某有限责任公司山西分公司辩称，涉案车辆在公司仅投保交强险，事故发在保险期间内，被保险
人是段某乙，车辆驾驶人是马某，公司在交强险内承担合理赔偿。
本院经审理认定事实如下：2024年5月21日15时10分，被告马某驾驶车牌号为XXX小型汽车北向
南方向，在山西省太原市晋源区与原告张某骑三轮车北向南方向发生交通事故。该事故经山西省太原市公
安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告马某负全部责任，原告张某无责任。事故
发生后，原告被送往太原市某医院救治，经诊断为右桡骨远端骨折、右尺骨茎突骨折、右膝部擦伤、右小
腿皮下血肿、晕厥原因待查、右胫骨远端撕脱骨折。2024年6月3日出院，实际住院13天。出院医嘱
为：1.保持伤口敷料干燥清洁，根据伤口情况调整换药时间，暂定间隔2天换一次，术后14天酌情拆
线；2.右手指功能锻炼，支具外固定至术后4周复查，建议右下肢休息3周复查；3.定期复查，不适随
诊；4.神经内科或者神经外科定期复查，寻找晕厥原因，预防摔倒；5.右小腿皮下血肿外伤后3-4周复
查，根据复查情况拟定治疗方案，存在血肿无法吸收手术切除可能。原告因本次事故住院治疗共支出医疗
费20755.89元，其中被告某有限责任公司山西分公司垫付18000元。2025年4月14日，原告的损伤经山
西某鉴定，右腕部的损伤致残程度构成十级伤残，误工期为150日，护理期为60日，营养期为90日，原
告为此支出鉴定费2500元。原告张某定残之日为2025年4月14日，至定残之日原告为71周岁。
另查明，被告马某驾驶的XXX号车事故发生时登记所有人为被告段某甲，后该车于2017年6月14日
卖给段某乙。事故发生时，涉案车辆在被告某有限责任公司山西分公司处投保了交强险，事故发生在保险
期间。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告马某负全部责任，原告无责任。因此对于原告因
此次事故产生的合理损失，首先应当由被告某有限责任公司山西分公司在交强险责任限额范围内赔偿。不
足部分，由被告马某赔偿。
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.医疗费：经核对原告所提交真
实、有效医疗费票据，医疗费认定为20755.89元，核减被告某有限责任公司山西分公司垫付的18000
元，剩余2755.89元；2.住院伙食补助费：原告实际住院13天，住院伙食补助费参考《山西省高级人民
法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照100元/天的标准计算为1300元；3.营养费：
结合原告伤情及鉴定意见营养期为90日，营养费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准
的办案指引》的规定，按照50元/天的标准酌情计算90天为4500元；4.护理费：结合原告伤情及及鉴定
意见护理期为60日，护理费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规
定，按照120元/天的标准计算60天为7200元；5.误工费：原告提交了居委会证明证明其以务农为生，
但并未提交银行流水等证据证明其务农产生的实际收入，故本院结合原告伤情及鉴定意见误工期150日的
认定，误工费参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照80元/天
的标准计算150天为12000元；6.xxx赔偿金：原告因此次事故所受损伤经鉴定构成十级伤残，其主张的
xxx赔偿金38732.4元，计算合理，本院予以认定；7.精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤残，其主
张的xxx赔偿金5000元较为合理，本院予以支持；8.交通费：原告虽未提交交通费发票，但原告及其家
人因原告就医必然会产生交通费，结合其就医情况，对其主张的交通费，本院酌情认定300元；9.财产损

马某;某有限责任公司山西分公司;张某;段某机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
3/3失：原告仅提交了事故发生后三轮车照片，无法确认造成损失的程度，但结合交通事故确对其驾驶的三轮
车造成损坏的事实，酌情认定财产损失1000元；10.鉴定费：原告支出伤残等级鉴定费用2500元，有发
票予以证明，系原告为查明案件事实产生的必要合理费用，本院予以支持。以上费用共计75288.29元，
由被告某有限责任公司山西分公司在交强险责任限额范围内赔偿护理费7200元、误工费12000元、xxx赔
偿金38732.4元、精神损害抚慰金5000元、交通费300元、财产损失1000元、鉴定费2500元，共计
66732.4元；剩余医疗费2755.89元、住院伙食补助费1300元、营养费4500元，共计8555.89元，由被
告马某负担。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一
条、第十二条、 第二十二条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判
决如下：
一、被告某有限责任公司山西分公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告张某66732.4元；
二、被告马某自本判决生效之日起十日内赔偿原告张某8555.89元；
三、驳回原告张某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1835元，减半收取计917.5元，由原告张某负担76.5元，被告马某负担841元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年八月二十一日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


