# 马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2024)晋0109民初7305号
裁 判 日 期 ：2024.12.28
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告
原告：马某，女，汉族，住太原市杏花岭区。 
原告：杨某，女，汉族，住太原市杏花岭区。
二原告共同委托诉讼代理人：辛某。
被告
周某，男，汉族，住太原市万柏林区。
被告
太原市万柏林区某运输队，住所地太原市万柏林区。
经营者：王某1，男，汉族，住太原市万柏林区。
委托诉讼代理人：张某，男，。
被告
中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司，住所地太原市万柏林区。
负责人：畅某。
委托诉讼代理人：王某2、石某。
案由
机动车交通事故责任纠纷
日期
二〇二四年七月三日
适用程序
简易程序
审理
经过
原告马某、杨某及其共同委托诉讼代理人辛某，被告周某，被告太原市万柏林区某运输队的委托诉讼
代理人张某，被告中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司的委托诉讼代理人王某2、石某均到
庭参加诉讼。本案现已审理终结。
诉讼
请求

马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/51.判令被告中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司在第三者保险责任限额内直接赔付原告
医疗费4982.57元，营养费50元，住院伙食补助费100元，死亡赔偿金826540元，丧葬费48657.5元，
精神损害抚慰金50000元，鉴定费8000元，处理丧葬事宜期间的误工费、交通费4000元，财产损失5150
元，共计947480.07元，按照主次责任划分后，应赔付532243.25元（已核减交强险部分）；2.上述保险
赔偿金不足支付的部分，判令被告周某、太原市万柏林区某运输队承担赔偿责任；3.诉讼费等其他费用由
被告承担。
被告
答辩
周某辩称，我是事故车辆×××号重型自卸货车的驾驶人，车是被告太原市万柏林区晋文机械运输队
的，我与单位意见一致。
太原市万柏林区某运输队辩称，我方与原告已经签订过协议，已经赔付完毕，一次性解决，不再承担
赔偿责任。
中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司辩称，本次事故我司不应承担赔偿责任，本次事故
与受害人死亡之间没有因果关系。本案涉及的事故认定书认定结论有失偏薄，不应作为本案定案依据。本
案事故明显是由受害人杨某驾驶车辆追尾了我司被保险车，而事故认定书认定被保险车辆承担主要责任有
失偏薄，另，受害人杨某当天驾驶车辆于22:34分在滨河西路长风街南90米出现，行驶到滨河西路南内
环桥22:48分，再行驶到滨河西路迎泽大桥南1.5公里处时23:04分，也就是说受害人驾驶车辆沿滨河西
路由南向北行驶至迎泽大桥南时共用时27分钟，而在该路段限速为60公里每小时-80公里每小时，代理
人从南中环到法庭时路过此处，从长风街口到迎泽桥用时6分钟，在代理人到法庭的时间段是道路上车辆
较多的时间段，行驶条件车速不可能太快，达不到限速的上限，而在事发当晚，当时路上车辆极少，行驶
条件要比代理人条件好，即受害人在当天驾驶的时候用时明显超过正常时间长度，足见其在事故发生之前
其驾驶状态已经是非正常状态，有足够理由推断在事故发生前其已经病发，故综合以上因素，我司认为本
次交通事故中被保险车辆×××是无责，受害人驾驶的车辆应当负全部责任；对于司法鉴定意见书中死亡
原因的鉴定（350号），不可以作为认定本次事故与受害人死亡之间具有因果关系的依据，从文字上应当
认为该鉴定意见书并没有对本次事故与受害人死亡之间是否具有因果关系作出明确建议，本次事故与受害
人死亡具有因果关系参与度为轻微作用，本次事故与受害人死亡之间是否具有因果关系不能确定，如具
有，参与度最多为轻微作用，该鉴定意见书的文字表述不排除“2023年10月21日道路交通事故所致受害
人损伤...”，应当认定为第二句话的意思。如果法院坚持认定以上两组证据作为定案依据，我司申请作
出道路交通事故的人员及司法鉴定人员出庭以说明作出的理由与程序。
本院
查明
认定
的事
实

马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/52023年10月21日23时7分许，杨某驾驶×××号小型汽车沿滨河西路由南向北行驶到滨河西路迎
泽西南桥下路段时，遇前方同向行驶周某驾驶×××号重型自卸货车变更车道时，发生追尾碰撞，造成杨
某受伤、车辆损坏的事故。经太原市公安局交通警察支队万柏林一大队出具道路交通事故认定书，认定周
某负主要责任，杨某负次要责任。周某申请复核后，山西省太原市公安局交通警察支队出具道路交通事故
复核结论，予以维持。事故发生后杨奕睿被送往山西中医学院附属医院进行治疗，经抢救无效于10月22
日8时许死亡。太原市公安局交通警察支队万柏林一大队委托太原市公安局交通警察支队公安司法鉴定中
心对杨奕睿进行血液中乙醇定性定量检测，检验结果：未检出乙醇成分。即：排除受害人饮酒后驾驶车辆
上路行驶的情形。又委托山西迪安法润司法鉴定所对杨某血液中常见安眠镇静药、常见杀虫剂和常见杀鼠
剂定性分析，鉴定意见为：未检出常见安眠镇静药、常见杀虫剂和常见杀鼠剂。并委托该机构对杨某的死
亡原因进行鉴定，对2023年10月21日道路交通事故所致杨某损伤与其死亡原因的因果关系进行分析，
鉴定意见为：被鉴定人杨奕睿符合突发高血压性脑出血致循环呼吸衰竭死亡；不排除2023年10月21日
道路交通事故所致杨奕睿损伤与其死亡原因存在因果关系，参与度为轻微作用。
案涉车辆晋号车在被告中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司投保商业第三者责任险
2000000元，事故发生在保险期内。
赔偿项目、确认金额及认定依据
医药费
4982.57元
凭票。
住院伙食补助费、营养费
150元
受害人杨某在事故发生后被送往山西中医学院附属医院救治，实际救治时间尚不足24小时，即抢救
无效死亡，其该院未住院，原告主张的该两项费用，包含在被告周某、晋文机械运输队与原告自行达成的
赔偿协议内，已履行，本院予以认定。
丧葬费
48657.5元
符合法律规定，予以认定。
死亡赔偿金
826540元
符合法律规定，予以认定。
精神损害抚慰金
50000元
符合法律规定，该费用应计入交强险死亡伤残项下，包含在被告周利生、某运输队与原告自行达成的
赔偿协议内，已履行，本院予以认定。
财产损失
2000元

马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5包含在被告周某、某运输队与原告自行达成的赔偿协议内，已履行，本院予以认定。
鉴定费
8000元
系因查明事故成因等产生的合理费用，予以认定。
误工费、交通费
根据相关法律规定，造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金，并未包含受害人亲属办理丧葬事
宜支出的交通费、住宿费和误工费，因此原告的该项主张于法无据，不予支持。
垫付
情况
事故发生后，被告周某及太原市万柏林区某运输队共计赔付原告246000元，包括在交强险项下赔付
的医药费4982.57元、营养费50元、住院伙食补助费100元，死亡伤残项下赔付180000元、财产损失
2000元。以上垫付内容不在原告已在其诉求中核减。
总计
753197.5元
本院认为，原告与周某、太原市万柏林区某运输队签订的协议书载明：1.保险公司赔付全部归乙方
（马某）所有；2.甲方（张某、周某、太原市万柏林区某运输队）除保险公司赔付外，自己再赔付乙方
24.6万元（该24.6万元包括因×××号陕汽牌重型自卸货车未上交强险需要承担的费用）作为补偿；3.
此事故就此一次性解决，甲方不再承担事故的任何费用。各方在该协议书上签字捺印确认且已实际履行完
毕，是双方对于自己权利的处分，本院予以认可。庭审中，保险公司对事故认定书及鉴定报告提出质疑，
申请承办案件的交警和鉴定人出庭，结合案情，为排除保险公司的质疑，本院依法通知上述人员出庭接受
了被告代理人的询问，上述人员对被告代理人的提问均作出合理解释，保险公司代理人基于个人推理，对
事故责任划分和受害人死亡原因而产生的怀疑，并无充分证据证明，且即使受害人是由于患有心脑血管类
基础疾病而导致死亡结果的发生，也不能因此减轻或者免除侵权人应当承担的侵权责任，综上，本院对事
故责任划分及鉴定意见予以确认。 
案涉车辆晋号车在被告中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司进行投保第三者责任险，应
由保险公司在其承保范围内承担赔偿责任。被告周某系被告太原市万柏林区某运输队员工，事故发生时系
履行职务行为，故保险赔偿不足支付部分，由被告太原市万柏林区某运输队予以承担赔偿责任。
依照《中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条，《 中华人民共和国道路
交通安全法》 第七十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六
条、第十条、 第十一条、 第十四条、 第十五条、 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条
之规定，判决如下：
一、被告中国人寿财产保险股份有限公司太原市中心支公司于本判决生效之日起十日内在商业第三者
责任保险限额内支付原告马某、杨某丧葬费、死亡赔偿金、鉴定费，共计753197.5元的70%，即
527238.25元； 
二、驳回原告马某、杨某的其他诉讼请求。

马某、杨某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5迟延
履行
责任
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼
费用
案件受理费减半收取为4542元，由被告太原市万柏林区某运输队负担。
上诉
权利
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的
人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 
审判
组织
审判员：高强
二Ｏ二四年十二月二十八日
书记员：李京京
扫一扫，手机阅读更方便


