# 驾驶员异地肇事逃逸，所在单位担责赔偿金——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例十

1/2驾驶员异地肇事逃逸，所在单位担责赔偿金——2013年江苏省连云港
市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例之案例十
审 理 法 院 ：江苏省连云港市中级人民法院
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/保险纠纷/机动车交通事故责任强制
保险合同纠纷
【相关法条】
《机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十二条第一款第一项
连云港博云机械有限公司向中国太平洋财产保险股份有限公司东海支公司投保机动车交通事故责任强
制保险，保险期限自2009年1月7日起，至2010年1月6日止。2009年8月14日凌晨1点50分，王某
驾驶博云公司的苏G79735号小车在四川省西昌市长安祥和路口撞伤白某后，驾车逃离现场，事发后经西
昌市交警队现场勘查，认定“王某无证驾驶，承担事故的全部责任，白某不承担事故责任”。白某和博云
公司对责任认定无异议。后经四川省西昌市人民法院、凉山彝族自治州中级人民法院两审判决，太平洋保
险公司东海支公司在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿白某74065.2元，肇事人王某系本案博云公
司的员工，不应承担机动车所有人应承担的责任。
太平洋保险公司东海支公司承担责任后，依据相关规定，即驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的，保险
人有权追偿。请求法院判令博云公司承担因交通事故造成的赔偿款共计74065.2元。博云公司辩称，两份
判决书要求保险公司承担责任是正确的，但判决博云公司承担责任是错误的。两份判决与本案不具有关联
性，也未说明太平洋保险公司具有追偿权。故太平洋保险公司无权向博云公司追偿。
【审判】
东海法院审理认为，根据相关法律法规及规范性文件，太平洋保险公司东海支公司在交强险限额内承
担赔偿责任后，向博云公司追偿于法有据。因此，太平洋保险公司东海支公司要求博云公司支付赔偿款
74065.2元的诉讼请求，法院予以支持。
博云公司不服一审判决，向市中级人民法院提出上诉称：王某是直接侵权人，保险公司应当向王某追
究责任而非我公司。请求二审法院依法改判。二审法院判决驳回上诉，维持原判。
【评析】
本案争议的问题就是根据《 机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十二条第一款第一项规定，驾驶
人未取得驾驶资格或者醉酒的，保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任额范围内垫付抢救费用，并
有权向致害人追偿。实践中，保险公司往往以驾驶人无证驾驶或者酒后驾驶为由拒绝对受害人赔偿，根据
江苏省高级人民法院《 关于审理保险合同纠纷案件若干问题的讨论纪要》第十条规定：“保险人依据机动
车交通事故责任强制保险条款，主张对于驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的、被保险机动车被盗抢期间肇
事的、被保险人故意制造道路交通事故的情形下，保险人只负责垫付抢救费用而对于财产损失之外的死亡
赔偿金等损失不予赔偿的，人民法院不予支持。保险人赔偿保险金后向致害人追偿的，人民法院予以支
持”。

驾驶员异地肇事逃逸，所在单位担责赔偿金——2013年江苏省连云港市中级人民法院公布2012年度消费维权十大典型案例
之案例十
2/2根据上述规定，本案中，太平洋保险公司应当承担对受害人的赔偿责任。但是基于防范道德风险和保
障交通安全的考虑，应由致害人负终局赔偿责任，保险人赔偿保险金后向致害人追偿的，人民法院应当予
以支持。如此处理，既及时充分保护了受害人利益，又兼顾了保险人利益，且未纵容违法行为者，价值取
向和社会效果较好。
扫一扫，手机阅读更方便


