# 高某甲等与中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4高某甲等与中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故责任纠纷民事
一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初1900号
裁 判 日 期 ：2025.06.24
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：苏某，女，汉族，住山西省阳曲县。 
委托诉讼代理人：秦某，太原市万柏林区某法律工作者。
被告：高某甲，女，汉族，住山西省太原市晋源区。
被告：中国某有限公司太原市分公司，住所地太原市迎泽区。
负责人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：赵某，男，中国某有限公司太原市分公司员工，住该公司宿舍。
被告：中国某有限公司孝义支公司，住所地山西省吕梁孝义市。
负责人：高某乙。
原告苏某与被告高某甲、中国某有限公司太原市分公司、中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故
责任纠纷一案，本院于2025年4月3日立案后，依法适用简易程序，于2025年5月14日公开开庭进行
了审理。原告苏某的委托诉讼代理人秦某、被告高某甲、被告中国某有限公司太原市分公司的委托诉讼代
理人赵某到庭参加诉讼，被告中国某有限公司孝义支公司经传票依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉
讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
原告苏某向本院提出诉讼请求：1.判令三被告赔偿原告医疗费、护理费、精神抚慰金、误工费、住院
伙食补助费、营养费、交通费、财产损失共计84035.28元；2.判令被告中国某有限公司太原市分公司、
被告中国某有限公司孝义支公司在承保范围内赔偿原告；3.判令由三被告承担本案的诉讼费用。事实与理
由：2022年7月12日7时30分，被告高某甲驾驶车牌号为XXX号小型客车（车内乘坐原告苏某）沿晋祠
路由北向南行驶至河西菜市场西门口时，追尾碰撞同方向行驶的成某驾驶的车牌号为XXX的重型货车，造
成原告受伤的交通事故。事故发生后，原告被送至医院治疗。太原市公安局交通警察支队晋源大队于2022
年7月14日作出第140XXX号道路交通事故认定书，认定被告高某甲承担全部责任，原告及对方司机无责
任。XXX号车在被告中国某有限公司太原市分公司投保了交强险和商业险。XXX的重型货车在被告中国某
有限公司孝义支公司投保。此次事故给原告的身体和精神方面造成了极大的伤害，现原告已基本治疗完
毕。综上所述，被告高某甲造成的此次事故侵害了原告的合法权益，原告依照相关法律规定诉至法院，望
判如所请。 

高某甲等与中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4被告高某甲辩称，事发经过、责任划分认可，车辆在人保投保交强险和商业险，赔偿由某乙公司承
担。被告高某甲给原告垫付了12000元的医药费，门诊垫付了3257.53元，住院期间护理费1700元，应
当由某乙公司退还给被告高某甲。 
被告中国某有限公司太原市分公司辩称，事发经过责任划分认可，出租车XXX在公司投保交强险和商
业三者险，车上乘客险300000元。
被告中国某有限公司孝义支公司提交书面答辩状，辩称，一、案涉车辆保险情况。案涉车辆XXX投保
机动车交通事故强制责任保险，保险金额200000元，保险期限为2022年1月19日至2023年1月18
日。本次事故发生在2022年7月15日，在保险期间内。二、公司根据保险合同及条款约定承担保险责
任。若由公司承担保险责任，则公司须根据保险合同及条款约定核实案涉驾驶员、车辆证件以及车辆年检
信息，需确定是否有保险条款中约定的免赔情形。三、案涉交通事故不满足公司在机动车交通事故强制责
任保险范围内承当无过错责任的条件，故公司不承担保险责任。根据《 中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条第一款规定：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由某乙公司在机动车第三者
责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发
生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）
机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承
担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责
任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任”。本次事故经太原市公安局交通警察支队
晋源大队依法认定，公司承保XXX为无责，被告高某甲为全责。公司在交强险范围内承担无过错责任。
四、关于损失金额抗辩。1.医疗费用不合理或缺乏依据原告主张的医疗费应提供正规医院票据、诊断证
明、用药清单等，若存在非事故关联治疗、过度医疗或虚假票据，公司有权拒赔。2.财产损失评估不真实
原告的财产损失需提供合法维修清单、发票。3.其他费用根据山西某司法鉴定意见书，原告苏某的损伤致
残程度构不成伤残等级，误工期90日、护理期45日、营养期45日。针对原告主张的误工费需提供有效
营业执照，以及证明其合法经营资格和原告主体资格，否则不应支持。五、诉讼费、鉴定费不属于保险责
任，公司不予承担。根据保险条款约定，公司不承担诉讼费、鉴定费。综上，请求法院依法驳回原告诉讼
请求。
本院经审理认定事实如下：2022年7月12日7时30分，被告高某甲驾驶车牌号为XXX号小型客车
（车内乘坐原告苏某），沿晋祠路由北向南行驶至河西菜市场西门口时，追尾碰撞同方向行驶的成某驾驶
的车牌号为XXX的重型货车，造成两车受损、XXX号车上乘客苏某受伤的交通事故。经交警部门认定，被
告高某甲负全部责任，成某无责任，原告无责任。事故发生后，原告被送往山西某大学附属医院救治并住
院治疗，被诊断为闭合性颅脑损伤中型、眶骨骨折（筛骨骨折）、鼻骨骨折、眼挫伤、脑震荡、头皮血
肿、颈部脊髓震荡、颈部损伤、多处挫伤、高血压病I级（中危）。2022年8月5日出院，实际住院24
天。出院医嘱为：1.遵医嘱口服活血通络接骨续筋；2.在医师指导下适当锻炼，注意休息，加强营养，避
免劳累；3.定期复查（1月、3月、半年）周一下午门诊复查，不适随诊。后原告又于2023年7月6日至
山西某大学附属医院入院治疗，经诊断为脑震荡后综合征、慢性创伤后头痛、眶骨骨折（陈某性）。2023
年7月17日出院，实际住院11天。出院医嘱为：1.注意休息，医师指导下继续康复治疗；2.定期复查

高某甲等与中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4（1月、3月、半年）周一上午神经外科门诊复查；3.不适随诊；4.出院带药：续筋活血化瘀类药物。截
至目前，原告住院及后期复查共计产生医疗费48851.81元，其中被告高某甲垫付医疗门诊费共计
15257.53元。被告高某甲在原告住院期间垫付护理费1700元。原告的损伤经山西某鉴定，不构成伤残等
级，原告误工期为90日，护理期为45日，营养期为45日，原告为此支出鉴定费2500元，其中伤残等级
鉴定支出鉴定费1500元，三期鉴定支出鉴定费1000元。 
另查明，被告高某甲驾驶的XXX号车在被告中国某有限公司太原市分公司处投保了交强险、商业三者
险以及车上乘客险300000元，事故发生在保险期间。成某驾驶的车牌号为XXX号重型货车在被告中国某
有限公司孝义支公司投保了交强险，事故发生在保险期间。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告高某甲负全部责任，成某无责任，原告无责任。
被告某甲公司，应当在无责任限额范围内承担责任。因此对于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当
由被告中国某有限公司孝义支公司在交强险无责任限额范围内赔偿，不足部分，由被告中国某有限公司太
原市分公司在车上乘客险责任范围内赔偿。为避免增加当事人诉累，被告高某甲已垫付各项费用，由被告
中国某有限公司太原市分公司直接返还给被告高某甲。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1.医疗费：经核对原告所提交真
实、有效医疗费票据，医疗费认定为48851.81元，核减被告高某甲垫付的15257.53元，剩余33594.28
元；2.住院伙食补助费：原告实际住院35天，住院伙食补助费参考《山西省高级人民法院关于审理人身
损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照100元/天的标准计算为3500元；3.营养费：根据原告的伤情，
并参考公安部“三期规范”评定标准及《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的
规定，按照50元/天的标准酌情计算45天为2250元；4.护理费：根据原告伤情及实际住院天数，护理期
参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120元/天的标准计算
45天为5400元，核减被告高某甲垫付的1700元，剩余3700元；5.误工费：原告仅提交了阳曲县某店营
业执照，无法充分有效证明原告实际参与了该行业的具体工作，也无法证明因本次交通事故确造成该店营
业额及原告本人收入减少，故误工费结合鉴定意见并参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标
准的办案指引》的规定，按照80元/天的标准计算90天为7200元；6.交通费：原告未提交交通费票据，
但原告及其家人因原告就医必然会产生交通费，结合其就医情况，对其主张的交通费，本院酌情认定600
元；7.财产损失：关于原告主张的手机损失，原告未提供手机维修凭证或因本次交通事故造成其无法使用
的证据，故本院对于原告主张的财产损失，不予认定；8.精神损害抚慰金：原告的损伤经鉴定未构成伤残
等级，故其主张精神损害抚慰金于法无据，本院不予支持；9.餐费：该费用已在住院伙食补助费支持，不
再重复认定；10.鉴定费：鉴定费有发票证明，本院予以认定。但原告的损伤经鉴定不构成伤残，故其因
伤残等级鉴定而支出的鉴定费1500元，应由原告自行承担，其因三期鉴定而支出的必要鉴定费1000元，
本院予以支持。以上费用共计51844.28元，首先应由被告中国某有限公司孝义支公司在交强险无责任医
疗费用及死亡伤残赔偿限额内赔偿原告14300元，剩余37544.28元，由被告中国某有限公司太原市分公
司在车上乘客险责任范围内负担。综上，被告中国某有限公司孝义支公司赔偿原告14300元、返还被告高
某甲护理费1700元，被告中国某有限公司太原市分公司赔偿原告37544.28元、返还被告高某甲15257.53

高某甲等与中国某有限公司孝义支公司机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4元。被告中国某有限公司孝义支公司经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在举证期内未提交
证据，视为对其权利的放弃，本院可依法缺席判决。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一
条，《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告中国某有限公司孝义支公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告苏某14300元； 
二、中国某有限公司太原市分公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告苏某37544.28元；
三、被告中国某有限公司孝义支公司自本判决生效之日起十日内返还被告高某甲1700元；
四、被告中国某有限公司太原市分公司自本判决生效之日起十日内返还被告高某甲15257.53元；
五、驳回原告苏某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1901元，减半收取计950.5元，由原告苏某负担190.5元，被告高某甲负担760元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年六月二十四日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


