# 高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/5高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市杏花岭区人民法院
案 号 ：(2023)晋0107民初8407号
裁 判 日 期 ：2023.12.12
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：高某，住山西省太原市迎泽区。 
委托诉讼代理人：赵某。
被告：雷某，住山西省晋中市平遥县。
被告：中某。
负责人：畅某。
委托诉讼代理人：田某。
原告高某与被告雷某、中某（下述简称保险公司）机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2023年11
月13日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告高某及其委托诉讼代理人赵某、被告雷
某、被告保险公司的委托诉讼代理人田某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
高某向本院提出诉讼请求：一、依法判令被告雷某支付原告医疗费50439.37元、住院伙食补助费
5600元、营养费18000元、交通费2000元、护理费21600元、医疗器具费800元、住院用品1080元、误
工费85439元、残疾赔偿金79064元、被扶养人生活费2192元、精神损害抚慰金5000元、鉴定费1500
元，以上合计272714.37元；二、依法判令被告中某在承保范围内对上述第一项确定的损失承担保险赔偿
责任；三、诉讼费等相关费用由被告承担。事实和理由：2021年11月14日16时00分，被告雷某驾驶车
牌号为×××，沿东中环路（快速）行驶时，与同向原告驾驶车牌号为×××的普通摩托车发生碰撞，致
车辆受损，原告高某受伤。原告随即被送往太原市中心医院住院治疗，并诊断为胸部闭合性损伤、右侧多
发肋骨骨折（2-8肋）、右侧锁骨肩峰段骨折、外伤性头痛，2021年11月18日原告在麻醉状态下行右锁
骨远段骨折切开复位内固定术、胸腔镜肋骨骨折固定术＋胸腔闭式因流术，并于2021年12月20日出
院。2023年3月1日遵太原市中心医院诊断建议原告第二次住院，并于2023年3月6日行右锁骨骨折术
后内固定取出术，2023年3月21日出院。2021年11月16日山西省太原市公安局交通警察支队杏花岭大
队出具《交通事故认定书》，认定被告雷某负事故的全部责任。被告雷某驾驶的车辆在被告中某（以下简
称人寿财险太原市支公司）投保有交强险和第三者责任保险，事故发生在保险期间内，原告住院治疗期
间，被告人寿财险太原市支公司垫付部分医疗费。原告认为，依据上述《交通事故认定书》被告雷某应当
承担原告因本次交通事故造成的各项损失，依据《 中华人民共和国民法典》之相关规定，被告人寿财险
太原市支公司应当在其承保范围内对原告高某的各项损失承担保险赔偿责任，故诉至贵院，判如所请。 
雷某辩称，同意保险公司的意见。 

高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/5保险公司辩称，对事故认定及责任划分无异议，涉案车辆在被告处投有交强险及100万元商业三者
险，事故发生在保险期间内。被告已垫付医疗费18000元，山西省道路交通事故社会救助基金垫付了医疗
费125810元，票据均在原告手里。另鉴定费、诉讼费属于间接费用，保险公司不应该承担。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换证据并进行了质证。对当事人无异议的证
据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定
事实如下： 
2021年11月14日16时00分许，雷某驾驶车牌号为×××，沿东中环路（快速）行驶时，与同向高
某驾驶车牌号为×××的普通摩托车发生碰撞，致车辆受损，高某受伤的交通事故。山西省太原市公安局
交通警察支队杏花岭大队对该起事故作出《道路交通事故认定书》，认定雷某承担事故全部责任，高某无
责任。案涉车辆在保险公司投有交强险及100万元商业三者险，事故发生在保险期间内。事故当日，高某
由山西陆航医疗国际救援股份有限公司万柏林为民门诊部转运至太原市中心医院住院治疗36日，出院诊
断为胸部闭合性损伤、右侧多发肋骨骨折、右侧锁骨肩峰段骨折、外伤性头痛。出院医嘱为1．休息3个
月；2．继续胸带固定4-6周，避免剧烈运动；3．加强营养；4．定期复查，不适随诊。2023年3月1
日～2023年3月21日，高某在太原市中心医院住院治疗20日，出院诊断为右锁骨骨折术后。出院医嘱为
1．患肢适度功能锻炼；2．半年内避免剧烈活动；3．不适随诊。经山西洪宇正业司法鉴定中心鉴定，高
某肋骨所受损伤构成十级伤残，右锁骨骨折不构成伤残等级。
另查明，保险公司为高某垫付医疗费18000元，山西省道路交通事故社会救助基金为高某垫付医疗费
125810元，上述费用高某诉请中已核减。
本院认为，公民的生命健康权、财产权等权益受法律保护，侵害公民合法权益的，应对受害人遭受的
相应损害予以赔偿。本案中，交警部门对高某、雷某作出责任划分，该责任认定并无不当，本院予以采
纳，先由保险公司在保险限额内予以赔偿，仍有不足部分由雷某予以赔偿。关于高某主张的各项损失：
1．医疗费50439.37元，核实其各项医疗费票据，本院予以支持；2．住院伙食补助费5600元，高某两次
住院治疗共计56日，按照每日100元计算，本院予以支持；3．营养费18000元，依据高某伤情，本院认
定营养期为90日，按照每日50元计算，本院予以支持4500元；4．交通费2000元，结合高某伤情及治
疗情况，本院酌情支持1000元；5．护理费21600元，依据高某伤情，本院认定护理期为60日，按照其
主张的每日120元计算，本院予以支持7200元；6．医疗器具费800元，依据其支付票据，本院予以支
持；7．住院用品1080元，该部分费用已由营养费予以赔偿，本院不予支持；8．误工费85439元，结合
高某伤情，本院认定误工期为120日，高某未提供证据证明其实际误工情况，参照山西省2022年度城镇
非私营单位居民服务、修理和其他服务业在岗职工年平均工资54673元计算，本院予以支持17975元；
9．残疾赔偿金79064元，高某所受损伤构成十级伤残，根据山西省2022年城镇居民人均年可支配收入
39532元计算20年，本院予以支持；10．被扶养人生活费2192元，关于高某主张其母亲史秀然的被扶养
人生活费，因其母亲在定残之日前已去世，本院不予支持；关于高某主张其父亲高俊营的被扶养人生活
费，其父亲于1943年2月15日出生，扶养人为6人，根据山西省2022年城镇居民人均年消费性支出
21923元计算5年，本院予以支持1827元；11．精神损害抚慰金5000元，高某所受损伤构成十级伤残，
本院予以支持；12．鉴定费1500元，该费用为查明事实必要支出且有鉴定机构出具的发票佐证，本院予

高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/5以支持。以上费用共计174905.37元，由保险公司在保险限额内予以赔偿。依照《 中华人民共和国民法
典》 第一千一百六十五条第一款、 第一千一百七十九条、 第一千二百一十三条、《 最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第
十一条、 第十二条、 第十三条第一款、 第十七条、 第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第
六十七条第一款的规定，判决如下： 
一、被告中某于本判决生效之日起十日内在保险限额内赔偿原告高某医疗费、住院伙食补助费、营养
费、交通费、护理费、医疗器具费、误工费、残疾赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金、鉴定费共
计174905.37元； 
二、驳回原告高某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取2695元，由原告高某负担967元，被告雷某负担1728元（于本判决生效之日起
七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃
避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理
执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措
施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：陈少伟
二Ｏ二三年十二月十二日
法官助理：李彦
书 记 员：王娅婕
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第六条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确
定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法院辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复
费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴
定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第七条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可
以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平
均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近
行业上一年度职工的平均工资计算。

高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/5第八条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事
同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可
以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据
其年龄、健康状况XXX。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第九条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当
以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第十条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙
食费，其合理部分应予赔偿。
第十一条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第十二条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇
居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；
七十五周岁以上的，按五年计算。
受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可
以对残疾赔偿金作相应调整。
第十三条第一款残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参
照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。
第十七条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均
消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养
人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五
周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近
亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，
年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
第二十三条精神损害抚慰金适用
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》予以确定。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。

高某、雷某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/5扫一扫，手机阅读更方便


