# 高某、马某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4高某、马某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省阳曲县人民法院
案 号 ：(2024)晋0122民初350号
裁 判 日 期 ：2024.04.19
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：高某 
委托诉讼代理人：牛某。
被告：马某
被告：中某
负责人：张某
委托诉讼代理人：王某
原告高某与被告马某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2024年3月14日立案受理，依法
适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告高某的委托诉讼代理人牛某，被告中某的委托诉讼代理人王某
到庭参加诉讼。被告马某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告高某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告医药费、住院伙食补助费、营养费、护理费、
误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费、交通费等共计91998元。2．本案诉讼费由被告承担。
事实和理由：2023年1月19日18时00分，马某驾驶车牌号为×××小型客车，由西向东行驶至城南街
附近路段时，与同向行驶的高某骑车牌号为×××电动自行车发生碰撞，致高某受伤、两车损坏的交通事
故，事故发生后经公安局交通警察大队作出事故认定书，认定马某负全部责任，高某无责任，×××车行
驶证登记人和被保险人均为马某，该车在中某投有交强险。事故发生后被告未对原告造成的损失进行赔
偿，为维护原告的合法权益，提起诉讼，望判如所请。 
被告中某辩称，事故发生的经过、责任认定及投保情况无异议。伤残鉴定结果不认可，我司申请鉴定
人出庭或者准许我司重新鉴定。诉讼费、鉴定费不承担。医疗费无异议。住院伙食补助费无异议。营养费
认可45天每天50元。护理费认可25天。误工费不认可，原告已经67周岁，原告没有提供误工证据。伤
残赔偿金不认可，应该计算13年。精神抚慰金不认可。交通费酌情认可200元。电动车损失酌情认可200
元。我司没有垫付情况。 
被告马某未答辩。
本院经审理认定事实如下：2023年1月19日18时00分，被告马某驾驶车牌号为×××的小型客
车，由西向东行驶至城南街附近路段时，与同向行驶的原告高某骑车牌号为×××的电动自行车发生碰
撞，致原告高某受伤、两车损坏的交通事故，事故发生后经公安局交通警察大队作出交通事故认定书，认
定被告马某负全部责任，原告高某无责任。 

高某、马某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4×××车驾驶人及行驶证登记车主均为被告马某，该车在被告中某投有交强险，保险期间为2022年
11月5日至2023年11月5日，事故发生在保险期间内。
事故发生后，原告高某于2023年1月19日至2023年2月6日进入人民医院进行住院治疗，共住院
18天。入院诊断为：1．骨盆骨折。2．高血压症。3.2型糖尿病。诊疗经过：积极完善相关辅助检查，给
予消肿止痛等对症治疗。出院医嘱：1．绝对卧床休息。2．手术治疗。3．如有不适，就近就医。本案
中，原告高某支出医疗费8652.78元。
2023年10月16日，原告高某向本院申请对其伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定。本院于
2023年10月19日移送山西某司法鉴定中心对原告高某的伤残等级、误工期、护理期、营养期进行鉴定。
2023年12月22日，山西某司法鉴定中心作出鉴定意见书，鉴定意见：1．被鉴定人高某的损伤构成十级
伤残。2．被鉴定人高某的误工期为90-120日，护理期为20-30日，营养期为30-60日。原告高某交纳司
法鉴定费2500元。
认定以上事实的证据有：原告身份证复印件、道路交通事故认定书、马某驾驶证复印件、×××行驶
证复印件、交强险保单打印件、诊断建议书、出院证、人民医院住院病历、医疗费票据6支、山西某司法
鉴定中心的司法鉴定意见书、鉴定费发票及本院开庭笔录等在案佐证。
本院认为，公民的生命权、健康权、身体权依法受法律保护，侵权人由于过错行为侵害他人的，应当
承担民事责任。本案中，事故发生后经公安局交通警察大队作出事故认定书，认定被告马某负全部责任，
原告高某无责任，事实清楚，本院予以确认。根据《 中华人民共和国民法典》 第一千二百一十三条规
定：“机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由承保机动车强制保险的保险人在强
制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔
偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险的，由侵权人赔偿。”本案中，应由被告中某在交强险赔偿限
额内予以赔偿。 
关于被告中某辩称山西某司法鉴定中心未通知其参与鉴定，对该所出具的司法鉴定不认可的答辩意
见，被告中某虽对鉴定结论提出异议，但并未提供相应的证据推翻该鉴定结论。本院认为，案涉司法鉴定
是由本院委托进行，被告中某在鉴定前对鉴定所需的证据进行了质证，而且与原告参与了鉴定机构协商选
定，双方一致同意由山西某司法鉴定中心进行司法鉴定，而且鉴定机构和鉴定人员具备鉴定资质，程序合
法，本院予以采信。
原告高某的赔偿项目和金额认定如下：1．医疗费：原告高某门诊和住院治疗，原告支付医疗费
8652.78元。有山西省医疗门诊（住院）收费票据为证，本院予以支持。2．住院伙食补助费：原告累计住
院18天，住院伙食补助费为100元×18天=1800元。3．营养费：因司法鉴定营养期为30-60天，本院酌
情认定营养期为45天，营养费为50元×45天=2250元。4．护理费：司法鉴定护理期为20-30天，本院
酌情认定护理期为25日，护理费为120元×25天=3000元。5．误工费：原告高某事故发生时已达到法定
退休年龄，且未提供其有误工损失的证明，故本院对其主张误工费的请求不予支持。6．残疾赔偿金：司
法鉴定原告高某为十级伤残，原告高某于1956年7月16日出生，残疾赔偿金为39532元×13年×10％
=51391.6元（按照2022年山西省城镇居民人均可支配收入39532元计算）。7．精神损害抚慰金：因司法
鉴定原告高某伤残等级为十级伤残，精神损害抚慰金为5000元。8．鉴定费2500元，有司法鉴定所开具

高某、马某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4的山西增值税电子普通发票证明，本院予以支持。9．交通费：原告主张交通费2000元，虽未提供交通费
票据，但考虑到交通费用系原告就医治疗必然产生的合理费用，酌情认定交通费500元。10．电动车损失
费：原告主张3000元，但未提供证据证明车辆损失情况，根据公安局交通警察大队作出交通事故认定书
认定，原告骑车牌号为×××电动自行车在案涉交通事故中受伤，电动车受损属实。本院酌情认定电动车
损失费1000元。以上各项费用共计76094.38元。
被告马某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其对举证、质证权利的放弃，本院将
依法缺席审判。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百八十四条、 第一千二百零八
条、第一千二百一十三条，《 最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十一条、 第十二条、 第十三条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第一条、 第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三条，《 中华人
民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条第一款、 第一百六十条第一款之规定，判决如
下：
一、被告中某在本判决生效之日起十日内在机动车交强险死亡伤残赔偿限额180000元内赔偿原告高
某护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、鉴定费共计62391.6元。 
二、被告中某在本判决生效之日起十日内在机动车交强险医疗费用赔偿限额18000元内赔偿原告高某
医疗费、住院伙食补助费、营养费共计12702.78元。
三、被告中某于本判决生效之日起十日内在机动车交强险财产损失赔偿限额2000元内赔偿原告高某
电动车损失费1000元。
四、驳回原告高某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2100元，减半收取1050元，由原告高某负担182元，由被告马某负担868元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出
副本，上诉于太原市中级人民法院。
本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移，隐匿财产等
逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受
理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制
措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员：义书阁
二Ｏ二四年四月十九日
法官助理：文瑞华
书 记 员：任娟

高某、马某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4扫一扫，手机阅读更方便


