# 魏某、程某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/4魏某、程某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市晋源区人民法院
案 号 ：(2025)晋0110民初1928号
裁 判 日 期 ：2025.07.07
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
原告：魏某，住山西省太原市晋源区。 
委托诉讼代理人：王某1。
被告：程某，住山西省清徐县。
被告：中某。
负责人：周某。
委托诉讼代理人：王某2。
原告魏某与被告程某、中某机动车交通事故责任纠纷一案，本院于2025年4月7日立案后，依法适
用简易程序，于2025年5月14日公开开庭进行了审理。原告魏某及其委托诉讼代理人王某1、被告程
某、被告中某的委托诉讼代理人王某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告魏某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告中某在保险范围内优先赔偿原告按照事故责任主张
赔偿255684.73元；2．请求判令被告程某对上述赔偿承担连带赔偿责任；3．本案的诉讼费由被告承担。
庭审中，原告变更诉讼请求为：将总金额由“255684.73元”变更为“307136.351元”。事实与理由：
2024年2月11日11时10分许，被告程某驾驶×××号“大众汽车”牌小型轿车，沿晋白线由南向北行
驶至固驿村路段时，与由西向东横过道路的原告魏某驾驶的太原×××号“雅迪”牌二轮电动自行车发生
碰撞，造成两车受损、原告魏某受伤的交通事故。经晋源区交警大队事故认定书认定：被告程某负事故主
要责任，原告负事故次要责任。经查，被告程某的×××号车辆在被告中某处投保了机动车强制保险和限
额2000000元的商业三者险，事故发生在保险期间内。事故发生后，原告于当日被送至太原市人民医院接
受治疗，后转移至山西医科大学第一医院住院治疗。经诊断为车祸致闭合性颅脑损伤特重型、脑疝、硬膜
外血肿、创伤性蛛网膜下腔出血、脑挫伤、颅骨骨折、头皮血肿、硬脑膜下积液、颅底骨折、头皮擦伤、
面部擦伤、右侧颧弓骨折、骨盆骨折、骶骨量折、贫血、右内踝骨折、胸腔积液、左下肢深静脉血栓形
成、多处软组织损伤。原告后于2024年2月23日出院。2024年5月13日，原告再次到山西医科大学第
一医院住院取除下腔静脉滤器，后于2024年5月15日出院。2024年5月30日，原告再次到山西省人民
医院住院治疗，接受右额颞缺补修复手术，于2024年6月7日出院。三次共住院22天。出院后原告遵循
医嘱，购买医嘱指定药物并定期前往医院复查。本次事故给原告及原告的家人带来了巨大的痛苦与经济上
的负担，原告一直与二被告协商赔偿相关事宜，但没有达成一致意见，原告迫于无奈提起诉讼。请求法院
依法判决二被告赔偿原告损失，维护原告的合法权益。 
被告程某辩称，事发经过责任划分认可，应由保险公司承担赔偿责任。 

魏某、程某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/4被告中某辩称，被告程某在公司投保交强险和商业三者险2000000元，事发在保险期间内，被告中某
不承担误工费、被扶养人生活费、精神损害抚慰金、救护车费、雇佣护工费、鉴定费、诉讼费，电动车损
失请法院酌定，剩余赔偿项目请法院依法核实裁判。
本院经审理认定事实如下：2024年2月11日11时10分许，被告程某驾驶×××号“大众汽车”牌
小型轿车，沿晋白线由南向北行驶至固驿村路段时，与由西向东横过道路的原告魏某驾驶的太原×××号
“雅迪”牌二轮电动自行车发生碰撞，造成两车受损、原告魏某受伤的交通事故。该事故经山西省太原市
公安局交通警察支队晋源大队出具道路交通事故认定书，认定被告程某负主要责任，原告魏某负次要责
任。事故发生后，原告于当日被送至太原市人民医院急诊治疗，后于当日转至山西医科大学第一医院住院
治疗，经诊断为车祸致闭合性颅脑损伤特重型、脑疝、硬膜外血肿、创伤性蛛网膜下腔出血、脑挫伤、颅
骨骨折、头皮血肿、硬脑膜下积液、颅底骨折、头皮擦伤、面部擦伤、右侧颧弓骨折、骨盆骨折、骶骨量
折、贫血、右内踝骨折、胸腔积液、左下肢深静脉血栓形成等伤情。2024年2月23日出院，实际住院12
天。2024年5月13日，原告再次到山西医科大学第一医院住院治疗，经诊断为下肢静脉血栓形成、脑外
伤恢复期、骨盆骨折。后局麻下行右颈静脉穿刺造影＋下腔静脉滤器回收术。2024年5月15日出院，实
际住院2天。出院医嘱为：1．避免久站久坐及远行、双下肢负重，可下地活动时穿弹力袜；2．清淡饮
食，适量饮水；3．规律口服利伐沙班片10mg／次1次／日，监测凝血、血常规及肾功能，3个月后门诊
复查情况调整药物治疗计划；4．定期血管外科，门诊随诊（1、3、6个月）；5．化验示抗心磷脂抗体升
高，3月后风湿科门诊就诊复查；6．神经外科骨科等相关科室随诊复查，不适随诊。2024年5月30日，
原告至山西省人民医院神经外科住院治疗，经诊断为右额颞顶颅骨缺损、脑软化灶、右侧顶骨局部小骨
瘤、左侧上颌窦炎症、双肺上叶及左肺下叶多发小结节、肝右叶多发低密度结节、低蛋白血症。后全麻下
行右侧额颞顶颅骨修补术。2024年6月7日出院，实际住院8天。以上三次共住院22天。出院医嘱为：
1．注意休息，加强营养，避免劳累；2．保持切口清洁干燥，1个月内切口处禁洗，3-5天后视切口愈合
情况拆线；3．口服左乙拉西坦片（0.5g，每日二次），服药期间如有皮疹、红斑等过敏反应，立即停
药，并于皮肤科就诊，定期复查肝功能，如肝功能异常立即停药，并于神经外科门诊调整药物治疗；4.1
个月后神经外科门诊复诊；5．如有剧烈头痛、恶心、呕吐、肢体活动障碍、意识障碍、癫痫发作、高
热、切口渗液、破溃等特殊病情变化，立即随时就诊。截至目前，原告以上住院治疗共计产生医疗费
149136.62元。原告的损伤经山西科润司法鉴定所鉴定，原告魏某头部所受损伤构成十级伤残；盆骨部所
受损伤构成十级伤残；原告误工期为150日，护理期为90日，营养期为90日，原告为此支出鉴定费2500
元。 
另查明，被告程某的×××号车辆在被告中某处投保了交强险和2000000元的商业三者险，事故发生
在保险期间内。
本院认为，本次道路交通事故经交警部门认定，被告程某负主要责任，原告魏三负次要责任，因此对
于原告因此次事故产生的合理损失，首先应当由被告中某在交强险责任限额范围内赔偿。不足部分，由被
告中某在商业三者险范围内按照70％责任赔偿，原告自行负担30％民事责任。 
关于原告主张的各项赔偿项目、标准以及计算依据，本院认定如下：1．医疗费：经核对原告所提交
真实、有效医疗费票据，医疗费认定为149136.62元；原告购买的蛋白粉属于营养品，本院已支持营养

魏某、程某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/4费，故不再重复认定；2．住院伙食补助费：原告实际住院22天，住院伙食补助费参考《山西省高级人民
法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照100元／天的标准计算为2200元；3．营养
费：原告的营养期被鉴定为90日，结合原告伤情及出院要求增加营养补充的医嘱，营养费参考《山西省
高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照50元／天的标准计算90天为4500
元；4．护理费：原告提交了护工协议、收据、发票等证据，能够证明其住院期间护工护理5天的实际情
况，住院期间护工护理实际产生护理费1274元，剩余住院17天，护理费参考《山西省高级人民法院关于
审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120元／天的标准计算17天为2040元；另出院后护理
费本院结合原告伤情及鉴定意见认定68天，原告雇佣护工60天实际产生护理费6000元。剩余8天护理
期参考《山西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照120元／天的标准计
算8天为960元；以上护理费共计10274元；5．误工费：原告提交了土地租赁合同证明其在本村租赁土
地务农，被告中某提出异议，认为原告已达到法定退休年龄，不应主张误工费。根据《 中华人民共和国民
法典》第一千一百七十九条的规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。原告虽已达到法定退
休年龄，但其仍从事劳动并有收入，故误工费应予支持。原告误工期被鉴定为150日，故误工费参考《山
西省高级人民法院关于审理人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，按照80元／天的标准计算150天为
12000元；6．残疾赔偿金（含被抚养人生活费）：原告因此次事故所受损伤经鉴定头部所受损伤构成十级
伤残；盆骨部所受损伤构成十级伤残，其主张的残疾赔偿金98122.08元，计算合理，本院予以认定；关
于被抚养人生活费，原告主张成年近亲属作为被抚养人需满足丧失劳动能力且无其他生活来源这两个条
件。本案中，原告虽提交了其妻子患癌症的证明材料，但仅疾病本身不能直接等同于丧失劳动能力，原告
未提供专业的劳动能力鉴定证明妻子丧失劳动能力。同时，也未提供证据证明其妻子无其他生活来源。在
此情况下，原告仅以妻子身患癌症为由主张其为被抚养人并要求支付生活费，缺乏事实和法律依据。故对
于被抚养人生活费本院不予支持；7．残疾辅助器具费：原告主张的残疾辅助器具费2315.1元，有电子发
票予以证明，且被告中某认可，本院予以认定；8．精神损害抚慰金：原告的损伤构成十级伤残两处，其
主张的残疾赔偿金6000元较为合理，本院予以支持；9．交通费（含救护车转运费）：原告提交了太原康
护欣非急救转运有限公司出具的发票，证明其往返医院治疗共花费救护车转运费10640元，结合原告伤情
及医嘱，本院予以确认。其余交通费本院结合其就医情况，酌情认定500元；以上交通费共计11140元；
10．电动自行车损失：原告仅提交了购车发票、付款凭证，并未提供损坏后电动自行车照片或相关证据予
以证明，无法确认造成损失的程度，但结合交通事故确对其驾驶的电动自行车造成损坏的事实，酌情认定
财产损失1000元；11．鉴定费：鉴定费2500元有发票证明，系原告为查明案件事实产生的必要合理费
用，本院予以支持。以上费用共计299187.8元，首先由被告中某在交强险责任限额范围内赔偿原告医疗
费18000元、护理费10274元、误工费12000元、残疾赔偿金98122.08元、残疾辅助器具费2315.1元、
精神损害抚慰金6000元、交通费11140元、电动自行车损失1000元、鉴定费2500元，以上共计
161351.18元，剩余137836.62元，由被告中某在商业三者险范围内按照70％责任赔偿即96485.63元，
剩余41350.99元由原告自行负担。
综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千二百零八条，《 中华人民共和国
保险法》 第六十五条、 第六十六条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解

魏某、程某等机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/4释》第六条、 第七条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第十三条、 第二十二条、 第二十
三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告中某自本判决生效之日起十日内赔偿原告魏某257836.81元； 
二、驳回原告魏某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5908元，减半收取计2954元，由原告魏某负担371元，被告程某负担2583元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代
表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。
审 判 员：张春华
二Ｏ二五年七月七日
法官助理：杨镕
书 记 员：刘琨
扫一扫，手机阅读更方便


