# 魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书

1/6魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
审 理 法 院 ：山西省太原市万柏林区人民法院
案 号 ：(2025)晋0109民初1922号
裁 判 日 期 ：2025.05.15
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/非机动车交通事故责任纠纷
原告
魏某，女，汉族，住太原市万柏林区。 
委托诉讼代理人：李某、贾某。
被告
史某，男，汉族，山西某某货运有限公司员工，住山西省太原市万柏林区。
被告
山西某某货运有限公司，住所地山西综改示范区。
法定代表人：王某。
委托诉讼代理人：杜某。
被告
天安财产保险股份有限公司重庆分公司，住所地重庆市渝北区。
负责人：刘某。
委托诉讼代理人：范某。
被告
申能财产保险股份有限公司重庆分公司，住所地重庆市渝北区。
负责人：刘某。
被告
阳光财险保险股份有限公司宁波市分公司，住所地浙江省宁波市。
负责人：任某。
委托诉讼代理人：陈某。
案由
非机动车交通事故责任纠纷
日期
二〇二五年二月十九日
适用程序
简易程序
审理

魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
2/6经过
原告魏某及其委托诉讼代理人李某、贾某，被告山西某某货运有限公司的委托诉讼代理人杜某，被告
天安财产保险股份有限公司重庆分公司的委托诉讼代理人范某均到庭参加诉讼，被告史某、阳光财险保险
股份有限公司宁波市分公司、申能财产保险股份有限公司重庆分公司经本院传唤未到庭参加诉讼，本院依
法缺席审理。本案现已审理终结。
诉讼
请求
1、判令被告一、被告二共同赔偿原告163107.13元（其中包含医疗费37096.73元、住院伙食补助费
700元、营养费7500元、护理费41960元，交通费2000元、伤残赔偿金60250.4元、精神损失费10000
元，鉴定费2500元，手术意外伤害保险1100元，以上共计163107.13元）；2、判令被告三、被告四、
被告五在其责任范围内对上述请求承担相应责任。3、五被告承担本案诉讼费用。
被告
答辩
被告史某未答辩。
被告山西某某货运有限公司辩称，史某是我司员工。天安保险系我司按平台要求购买的基础保险，阳
光保险系我司自行购买的补充保险，事故发生在保险期内，该保单含免除保险人责任的条款，保险公司应
举证证明向我司尽到了告知和提示的义务，否则应承担其相应的责任。 
被告天安财产保险股份有限公司重庆分公司辩称，我公司和申能公司已经合并，合并时间为2024年
8月，涉事故发生在2024年5月5日，案涉投保为天安公司合并前的业务，与申能公司无关，我建议原告
把申能公司给撤掉。关于投保单中印章是申能公司的问题，这是因为两公司合并后工作人员操作失误，将
天安公司的历史保单名称全部误改为申能公司。根据保单特别约定第2条，某某公司应当提供订单记录，
如其未提供该记录则天安不承担理赔责任。根据第4条约定，即使天安公司应承担理赔责任，赔偿范围仅
有医疗费和伤残赔偿金，其余不属于该公司理赔范围。
被告申能财产保险股份有限公司重庆分公司未答辩，但在庭审后向本院提交了《国家金融监督管理总
局关于申能财产保险股份有限公司和天安财产保险股份有限公司保险业务转让的批复》以及与天安保险公
司共同出具的情况说明一份，证明案涉保单系天安保险公司与其业务合并前发生，故申能保险公司并非该
保单的保险人。
被告阳光财险保险股份有限公司宁波市分公司未到庭参加诉讼，但向本院提交了书面答辩状辩称，对
事故无异议，本案中应当由山西某某货运有限公司承担的经济赔偿责任，再按照保险合同约定在保险责任
范围内负责赔偿。山西某某货运有限公司作为投保人以及被保险人，在我司投保了雇主责任险且为补充赔
偿性质责任保险；本保单附加第三者责任保险，以阳光财产保险股份有限公司雇主责任保险附加第三者责
任保险条款为依据；第三者人身伤亡赔偿标准参照道路交通事故，赔偿项目包括死亡、伤残赔偿金、财产
损失、误工费和护理费，其余责任项不保障。第三者伤残死亡赔偿限额50万，绝对免赔额为骑手站点统
保保单第三者责任险项下死亡伤残的赔付金额。第三者误工费100元/天，误工期在5天内的本保单按实
际天数受理，5天以上至95天（含）内的本保单受理5天，95天以上部分由本保单受理，最高给付180

魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
3/6天，累计赔偿限额2.5万；对三者误工，实际日薪在100元以上且不符合基础层保单约定，未赔付实际标
准的，在有证据证明三者日薪的情况下也保障基础层赔付期（90天内）不足的差额部分，但每日以100元
为限，理赔时需提供基础层理算明细清单。第三者护理费每人100元/天，无免赔，每次事故最高给付90
天，累计赔偿限额2.5万（院外护理50元/天）；第三者财产损失每次事故绝对免赔5万元，财产损失赔
偿限额3万。我司作为超赔方保险，申能财产保险股份有限公司重庆分公司为基础方保险，本案我司可能
涉及受理项目有：护理费：4800元（6*100+84*50=4800元）。综上，被告某某公司、史某未提供排班表
及订单记录，我司认为不属于我司的保险合同责任。原告魏某未提供相关证据材料证明其护理费，我司对
其主张的护理费存在异议。原告主张的残疾赔偿金低于基础方限额，原告主张的其他损失均不在我司的保
险责任范围之内，其赔偿责任或由骑手或由单位方面或由基础方保险公司承担受理，非我司保险责任不在
受理范围，且我司不应承担本案诉讼费用。
本院
查明
认定
的事
实
2024年5月5日18时20分，史某骑电动自行车在山西省太原市万柏林区迎泽西大街辅路由东向西行
驶，与由南向北步行的魏某发生交通事故，导致魏某受伤，车辆受损。经山西省太原市公安局交通警察支
队万柏林一大队出具道路交通事故认定书，认定史某负全部责任，魏某无责任。
事故发生后原告前往山西医科大学第二医院进行住院治疗，经诊断为右股骨颈骨折、骨质疏松等。共
计住院6天。
经原告申请，本院委托山西中宇司法鉴定中心对其伤残等级、误工期、营养期、护理期进行鉴定，并
于2024年12月27日作出中鉴【2024】临鉴字第677号司法鉴定意见书，鉴定意见为：1、魏某因交通事
故致右股骨颈骨折后行右髋节置换术评定为人体损伤九级伤残；2、魏某误工期评定至伤残评定前一日，
护理期为150日，营养期为150日。
另查明，山西某某货运有限公司在天安财产保险股份有限公司重庆分公司投保雇主责任保险保险
（2019版），限额650000元，及附加第三者责任险，限额为450000元。同时在阳光财险保险股份有限公
司宁波市分公司投保雇主责任保险，限额638000元，附加第三者责任险，限额500000元。事故发生在保
险期内。史某系山西某某货运有限公司员工，日常工作是从事网络接单派送工作，事故发生在其完成工作
任务期间。
又查明，2024年8月28日，经国家金融监督管理总局批准，申能财产保险股份有限公司受让天安财
产保险股份有限公司保险业务。本案事故发生在申能公司受让天安公司保险业务前，某某公司投保的雇主
责任险及附加第三者责任险的保险人均为天安财产保险股份有限公司。
赔偿项目、确认金额及认定依据
医疗费
37096.73元

魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
4/6凭票认定原告的医疗费为37096.73元，且被告认可。
住院伙食补助费
600元
按照山西省标准一般为每天100元计算住院天数6天，且被告认可，即100元×6天=600元。
营养费
7500元
按照每天50元的标准并结合鉴定报告认定150天的营养期，即7500元（50元×150天）。
护理费
33380元
结合鉴定报告，原告的护理期为150天，原告提供的护工服务合同、发票及支付记录可以证明其向山
西某某人力资源服务有限公司申请护工护理共计106天，花费28100元，剩余44天护理期，按山西省一
般标准每天120元计算，应为44天×120元=5280元。原告提供向太原市某某家政服务中心申请家政护工
服务合同和发票及支付记录申请家政护工护理3个月，共计13500元，超出部分由原告自行承担。综上，
原告的护理费实际为28100元+44天×120元=33380元。
残疾赔偿金
49592.4元
原告主张按照2023年度山西省城镇居民人均可支配收入41327元计算，本院予以认可，并结合鉴定
报告即41327元×6年×20%=49592.4元。
精神抚慰金
10000元
鉴定报告。
交通费
433.74元
根据原告提供的交通费票据，本院认定433.74元。
鉴定费
2500元
凭票认定。
手术保险
该项费用不是因事故产生的必然损失，本院不予认定。
合计
141102.87元
裁判
依据
本院认为，史某系山西某某货运有限公司的配送员，其在工作过程中发生交通事故，造成原告受伤，
应由用人单位承担侵权责任。山西某某货运有限公司为史某在天安财产保险股份有限公司重庆分公司和阳

魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
5/6光财险保险股份有限公司宁波市分公司投保了两份雇主责任保险附加第三者责任险。案涉事故属于附加险
赔偿范围，故二保险公司应在各自承保的范围和限额内赔偿原告的相应损失，不足部分，应由传喜公司赔
偿。天安财产保险股份有限公司重庆分公司雇主责任附加第三者责任险的保险范围为死亡（伤残）赔偿
金、医疗费、误工费、财产损失，限额450000元；阳光财产保险股份有限公司宁波市分公司雇主责任保
险附加第三者责任险范围为死亡（伤残）赔偿金、财产损失、误工费及护理费（最高赔付90天，院内护
理费每天100元及院外护理每天50元）。根据保险合同约定，原告的其余损失均不在理赔范围，故应由
某某公司承担赔偿责任。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十九条、 第一千一百九
十一条第一款，《 中华人民共和国保险法》 第六十五条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》 第六条、 第八条、 第九条、 第十条、 第十一条、 第十二条、 第二十三
条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第一条，《 中华人民共和
国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下： 
判决
一、被告天安财产保险股份有限公司重庆分公司于本判决书生效之日起十日内在附加第三者责任险限
额内赔偿原告魏某的医疗费37096.73元、残疾赔偿金49592.4元，共计86689.13元； 
二、被告阳光财产保险股份有限公司宁波市分公司于本判决书生效之日起十日内在附加第三者责任险
限额内赔偿原告魏某的护理费4800元；
三、被告山西某某货运有限公司于本判决书生效之日起十日内赔偿原告魏某住院伙食补助费600元、
营养费7500元、护理费28580元、精神抚慰金10000元、交通费433.74元，以上共计47113.74元；
四、驳回原告魏某的其他诉讼请求。
迟延
履行
责任
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百六十
四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼
费用
案件受理费减半收取为1781元，由原告魏某负担225元，被告山西某某货运有限公司负担1556元；
鉴定费2500元，由被告山西某某货运有限公司负担。
上诉
权利
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的
人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 
审判
组织
审判员： 高强

魏某、史某等非机动车交通事故责任纠纷民事一审民事判决书
6/6二〇二五年五月十五日
法官助理： 吴潇潇
书记员： 冯美红
扫一扫，手机阅读更方便


