# 齐海云等诉高顺义、平安财保因受害人在交通事故受伤后不堪忍受自杀身亡机动车交通事故责任纠纷案

1/4齐海云等诉高顺义、平安财保因受害人在交通事故受伤后不堪忍受自
杀身亡机动车交通事故责任纠纷案
审 理 法 院 ：江苏省南京市玄武区人民法院
案 号 ：(2012)玄锁民初字第756号
裁 判 日 期 ：2001.01.01
案 由 ：民事/侵权责任纠纷/侵权责任纠纷/机动车交通事故责任纠纷
【裁判摘要】
在民法上引起损害后果的原因可分为直接原因和间接原因。间接原因一般虽不会直接引起某种损害后
果的发生，但因为其他原因的介入而造成损害后果的发生。此种情况下，间接原因与损害后果之间也具有
民法上的因果关系，但赔偿比例应综合考量各种原因及原因力的大小酌定。
【案情全文】
原告：齐海云、杨小秀、齐晓美、齐忠元。
被告：高顺义。
被告：中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司（以下简称平安保险江苏分公司）。
原告齐海云、杨小秀、齐晓美、齐忠元因与被告高顺义、平安保险江苏分公司机动车交通事故责任纠
纷，向南京市玄武区人民法院提起诉讼。
原告诉称：2011年5月25日上午8时许，原告齐忠元的母亲杨杏娣在送齐忠元之子上幼儿园返回的
途中，经过玄武区北安门街80路公交车站附近时，被被告高顺义驾驶的苏AMR090号小汽车撞倒，致杨杏
娣受伤。经南京市公安局交通管理局第一大队认定，高顺义负事故的主要责任，杨杏娣负事故的次要责
任。经南京军区总医院诊断，并经其汤山分院对原告进行保守治疗后，原告于2011年6月22日出院。杨
杏娣出院后，因伤病需长期卧床，忍受着身体和精神的双重折磨，对生活丧失信心，于2012年1月2日
服药自杀身亡。杨杏娣的自杀死亡与交通事故有联系，被告对此负有严重过错，故原告诉至法院，请求判
令被告赔偿原告医疗费10807. 6元、住院伙食补助费504元、交通费2000元、衣物损失800元、护理费
11850元、误工费6690元、营养费3150元、死亡赔偿金144875元、鉴定费3120元、精神损害抚慰金
40000元，合计223796. 6元。
被告高顺义辩称：被告是严格按道路交通安全法的规定在路面中间正常行驶，杨杏娣横穿马路，导致
事故的发生，故被告不应负事故的主要责任。
被告平安保险江苏分公司辩称：对交通事故的事实及责任认定无异议，对肇事车辆的保险情况无异
议，同意在机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险）限额内承担赔偿责任；原告主张的医疗费、
误工费、护理费等损失过高，同意赔偿合理的损失，但原告主张的死亡赔偿金，因与交通事故无关，故不
予认可。
南京市玄武区人民法院经一审审理查明：

齐海云等诉高顺义、平安财保因受害人在交通事故受伤后不堪忍受自杀身亡机动车交通事故责任纠纷案
2/4（1）2011年5月25日上午8时许，在南京市玄武区北安门街80路公交车站站台附近，四原告的亲
属杨杏娣被被告高顺义所驾驶的苏AMR090号汽车撞倒，致杨杏娣受伤，造成交通事故。经南京市公安局
交通管理局第一大队认定，杨杏娣负事故的次要责任，被告高顺义负事故的主要责任。
（2）事故发生当天，杨杏娣被送至南京军区总院住院治疗，入院诊断为骨盆骨折、头部外伤、糖尿
病、腰4/5椎间盘突出、腰4椎体轻度滑脱。2011年6月22日，杨杏娣出院，共住院28天。出院诊断与
入院诊断同。医嘱为：卧床休息，6周内避免弯腰活动；糖尿病饮食，专科医生调整血糖；专人陪护，加
强营养；回家后继续口服药物治疗；一月后复查腰部及骨盆平片；如有不适，我科随诊治疗；主任专家门
诊复诊。
（3）2012年1月2日，杨杏娣服药自杀死亡。
（4）杨杏娣出生于1942年10月5日。事故发生前，杨杏娣在南京市玄武区佛心桥35号居住一年以
上。
（5）原告齐海云、杨小秀、齐晓美、齐忠元分别系杨杏娣的丈夫、子女，除四原告外，杨杏娣无其
他第一顺序继承人。
（6）经原告申请，法院委托南京脑科医院司法鉴定所对杨杏娣生前在交通事故发生后的精神状态及
交通事故伤害与精神损害之间的关联性进行鉴定。南京脑科医院司法鉴定所通过查阅杨杏娣生前的病历等
资料，并听取原告齐忠元的陈述后认为：鉴于杨杏娣的起病情况，病症表现、病程及社会功能状态，符合
抑郁症的诊断标准；抑郁症病因主要系患者自身素质、遗传特质，属于内源性精神疾病，但社会心理因
素、各种生活中的意外事件、长期病痛折磨、生活和工作环境变化等等不良刺激，都可引发抑郁症，约15
％的抑郁症患者死于自杀；交通事故本身虽非杨杏娣死亡的直接因素，但作为一个重大的生活事件以及遗
留下来的躯体问题不论在时间、症状表现方面均难以排除关联性。依据精神病学的病因学理论，认定2011
年5月25日的交通事故是杨杏娣所患抑郁症的间接诱发因素。根据上述分析，南京脑科医院司法鉴定所
于2012年8月13日出具鉴定意见：被鉴定人杨杏娣自杀前患抑郁症，2011年5月25日遭遇的交通事故
是其患病的间接诱发因素。
（7）被告高顺义系苏AMR090号汽车的车主，其为该车在平安保险江苏分公司投保了交强险，保险期
间是2010年8月3日至2011年8月2日。
南京市玄武区人民法院一审认为：
行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。被告高顺义与杨杏娣发生交通事故，高顺义为
其驾驶的车辆在被告平安保险江苏分公司投保了交强险，此事故发生在保险期间内，故被告平安保险江苏
分公司应在交强险的范围及限额内承担赔偿责任。超出交强险赔偿范围及限额的部分，被告高顺义根据其
过错程度承担相应的赔偿责任。
本案的争议焦点是：第一，杨杏娣与高顺义之间的交通事故责任应如何划分；第二，杨杏娣的自杀死
亡与本案交通事故的关联性及关联程度；第三，原告的各项赔偿要求是否有法律及事实依据。
关于争议焦点一，当事人对自己提出的主张所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或证据
不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。公安机关交通管理部门认定被
告高顺义负事故的主要责任，杨杏娣负事故的次要责任，被告虽对此有异议，但未提供足以推翻该事故认

齐海云等诉高顺义、平安财保因受害人在交通事故受伤后不堪忍受自杀身亡机动车交通事故责任纠纷案
3/4定书的任何证据，应承担举证不能的法律后果，故法院对被告的异议不予采纳，对道路交通事故认定书予
以采信。
因被告高顺义负事故的主要责任，故对超出交强险赔偿限额及不属于交强险赔偿范围的损失，应由被
告高顺义赔偿，但因杨杏娣负事故的次要责任，故可以减轻被告高顺义的赔偿责任。因被告高顺义系机动
车驾驶人，杨杏娣系行人，考虑事故双方对事故发生控制能力及所负的注意义务的不同，减轻的幅度以20
％为宜。
关于争议焦点二，民法上引起损害后果的原因可分为直接原因和间接原因，其均应纳人民事损害赔偿
的范畴内考量，但间接原因致损害结果发生的原因力较弱。综合考虑本案因素，交通事故对杨杏娣死亡结
果的原因力比例以15％为宜。
关于争议焦点三，对医疗费，经本院核算，医疗费总额为32234.96元（其中被告高顺义支付了21450
元，余款由原告齐忠元支付），该医疗费证据充分，本院予以支持，但住院医疗费当中包含有伙食费549
元，应予扣除。对住院伙食补助费，证据充分，于法有据，本院予以支持。对交通费，根据杨杏娣治疗的
次数、路线、可选择的交通工具以及必要的陪护人员合理的交通费支出等因素，本院酌情支持1000元。
对衣物是否已损失，无证据证明，本院不予支持。对护理费，根据杨杏娣的伤情，参照医嘱建议，本院酌
情支持3个月的护理时间；对护理费标准，因被告高顺义已经支付了杨杏娣住院期间29天的护理费2900
元，该费用是合理的，故杨杏娣住院29天期间的费用应按此计算，出院后，原告主张每天70元的护理费
标准，有护工的收条予以证明，且标准并无不当，本院予以支持。综上，本院支持护理费7170元（2900
＋61×70）。对误工费，根据杨杏娣的伤情，参照医嘱建议，本院酌情支持5个月的误工时间；原告主张
的误工费标准，证据充分，且与本院的调查结果相一致，本院予以支持，故本院支持误工费4500元。对
营养费，根据杨杏娣的伤情，参照医嘱建议，本院酌情支持3个月；原告主张每天15元的标准合理，本
院予以支持，故本院支持营养费1350元。对死亡赔偿金，因交通事故发生前杨杏娣已在南京市市区生活
多年，并以非农收入为其生活来源，其生活来源地及生活消费地均在城市，故原告按2011年度江苏省城
镇居民人均可支配收入26341元的标准主张死亡赔偿金，有事实和法律依据，本院予以支持。因杨杏娣死
亡时已满69周岁未满70周岁，故死亡赔偿金应计算11年。因本院认为本起交通事故对杨杏娣死亡结果
的原因力比例以15％为宜，故本院支持死亡赔偿金43462.7元（26341×11 ×15％）。对鉴定费，证据充
分，本院予以支持，但该费用不在交强险的赔偿范围内，应由原告及被告高顺义按责任比例分担。对精神
损害抚慰金，根据被告的过错程度、杨杏娣自杀死亡的事实以及交通事故对杨杏娣死亡结果的原因力比例
等因素，本院酌情支持8000元。
综上所述，法院支持：医疗费31685.96元、住院伙食补助费504元、交通费1000元、护理费7170
元、误工费4500元、营养费1350元、死亡赔偿金43462.7元、鉴定费3120元、精神损害抚慰金8000
元，合计100792.66元。以上损失，由被告平安保险江苏分公司在交强险医疗费用赔偿限额内赔偿10000
元、在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿64132. 7元，合计74132.7元；余款26659.96元（含鉴定费3120
元），由被告高顺义赔偿80％，即21328元，因被告高顺义已垫付医疗费21450元、护理费2900元，合
计24350元，故原告还应返还给高顺义3022元，被告平安保险江苏分公司可在给付原告的赔偿款中扣除
该款，并将该款直接给付被告高顺义。 

齐海云等诉高顺义、平安财保因受害人在交通事故受伤后不堪忍受自杀身亡机动车交通事故责任纠纷案
4/4据此，南京市玄武区人民法院依照《 中华人民共和国民法通则》 第九十八条、 第一百零六条第二款、
第一百一十九条、 第一百三十一条，《 中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、 第十六条、 第十八条
第一款、 第二十二条、 第二十六条、 第四十八条，《 中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条，《 中
华人民共和国保险法》 第六十五条，《 最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十七条第一款、第三款、 第十八条、 第十九条、 第二十条、 第二十一条、 第二十二条、 第二十三
条、第二十四条、 第二十九条，《 最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第
一条、第八条第二款、 第十条、 第十一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条、 第一百三十八
条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条之规定，于2012年11月20日作出（2012）
玄锁民初字第756号民事判决：
一、被告平安保险江苏分公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告齐海云、杨小秀、齐晓美、齐忠
元74132. 7元（含精神损害抚慰金8000元）。
二、被告高顺义于本判决生效之日起十五日内赔偿原告齐海云、杨小秀、齐晓美、齐忠元21328元。
一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已发生法律效力。
一审合议庭成员：李伟、王军辉、赵元敬
扫一扫，手机阅读更方便


