# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动有关工作的通知

1/3
最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于开展集中打击赌博违法
犯罪活动专项行动有关工作的通知
发 文 机 关 ：最高人民法院,最高人民检察院,公安部
发 布 日 期 ：2005.01.10
生 效 日 期 ：2005.01.10
时 效 性 ：现行有效
文 号 ：公通字〔2005〕2号
最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动有关工作的通
知
公通字〔2005〕2号
各省、自治区、直辖市高级人民法院，人民检察院，公安厅、局，新疆维吾尔自治区高级人民法院生
产建设兵团分院，新疆生产建设兵团人民检察院，公安局：
近年来，各类赌博违法犯罪活动日益猖獗，特别是境外赌博业对我渗透加剧，网络赌博蔓延迅速，六
合彩、私彩赌博活动在一些地区泛滥成灾，到境外赌博和参与网络赌博的人数日益增多，党政领导干部、
国家公务员和企事业单位负责人参赌人数呈上升趋势，造成国家资金大量流失，诱发了大量的社会问题，
人民群众和社会各界反映强烈。为打击赌博违法犯罪活动，维护社会治安稳定和社会管理秩序，决定从
2005年1月至5月，在全国范围内组织开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动。现就有关要求通知如
下：
一 、提高思想认识，切实增强开展集中打击赌博违法犯罪活动的政治责任感和工作紧迫感
赌博之风蔓延，危害是多方面的、长期的。开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动，是践行“三个
代表”重要思想、加强三个文明建设的必然要求，是构建社会主义和谐社会、巩固党的执政基础的重要举
措。各级公安机关、人民检察院、人民法院要深刻认识赌博违法犯罪活动的严重危害和开展打击赌博违法
犯罪活动的重要性、紧迫性，从深入贯彻党的十六大、十六届四中全会精神和努力践行“三个代表”重要
思想、提高党的执政能力的战略高度，以对党、对人民高度负责的态度，充分发挥职能作用，认真部署，
协同作战，坚决打击赌博这一社会丑恶现象，有效震慑犯罪，净化社会环境，维护社会和谐稳定。
二 、突出打击重点，严格依照法律规定打击赌博违法犯罪活动
各级公安机关、人民检察院、人民法院要充分认识此类违法犯罪活动的特点，充分发挥职能作用，依
法打击进行赌博违法犯罪活动的不法分子。要通过专项行动打掉一批赌博团伙、窝点，铲除封堵一批赌博
网站，查破一批赌博大案要案，严惩一批赌博违法犯罪分子。其中，重点惩处赌博犯罪集团和网络赌博的
组织者、六合彩和赌球赌马等赌博活动的组织者以及参与赌博犯罪活动的党政领导干部、国家公务员和企
事业单位负责人。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动有关工作的通知
2/3
在专项行动中，要按照刑法和有关司法解释的规定，严格依法办案，准确认定赌博犯罪行为，保证办
案质量。对以营利为目的聚众赌博、开设赌场的，无论其是否参与赌博，均应以赌博罪追究刑事责任；对
以营利为目的以赌博为业的，无论其是否实际营利，也应以赌博罪追究刑事责任。对通过在中国领域内设
立办事处、代表处或者散发广告等形式，招揽、组织中国公民赴境外赌博，构成犯罪的，以赌博罪定罪处
罚。对具有教唆他人赌博、组织未成年人聚众赌博或者开设赌场吸引未成年人参与赌博以及国家工作人员
犯赌博罪等情形的，应当依法从严处理。对实施贪污、挪用公款、职务侵占、挪用单位资金、挪用特定款
物、受贿等犯罪，并将犯罪所得的款物用于赌博的，分别依照刑法有关规定从重处罚；同时构成赌博罪
的，应依照刑法规定实行数罪并罚。要充分运用没收财产、罚金等财产刑，以及追缴违法所得、没收用于
赌博的本人财物和犯罪工具等措施，从经济上制裁犯罪分子，铲除赌博犯罪行为的经济基础。要坚持惩办
与宽大相结合的刑事政策，区别对待，宽严相济，最大限度地分化瓦解犯罪分子。对主动投案自首或者有
检举、揭发赌博违法犯罪活动等立功表现的，可依法从宽处罚。
要严格区分赌博违法犯罪活动与群众正常文娱活动的界限，对不以营利为目的，进行带有少量财物输
赢的娱乐活动，以及提供棋牌室等娱乐场所并只收取固定的场所和服务费用的经营行为等，不得以赌博论
处。对参赌且赌资较大的，可由公安机关依法给予治安处罚；符合劳动教养条件的，依法给予劳动教养；
违反党纪政纪的，由主管机关予以纪律处分。要严格依法办案，对构成犯罪的，决不姑息手软，严禁以罚
代刑，降格处理；对不构成犯罪或者不应当给予行政处理的，不得打击、处理，不得以禁赌为名干扰群众
的正常文娱活动。
三 、加强协调配合，形成打击合力
当前，赌博犯罪活动不仅数量多，而且组织严密，参与范围广，作案手段隐蔽，逃避打击能力强。各
级公安机关、人民检察院、人民法院在办案中要坚持实事求是，科学、正确认识此类犯罪活动的特殊性，
按照“基本事实清楚、基本证据确凿”的原则，不纠缠细枝末节，密切配合，依法从重从快打击赌博犯罪
活动。公安机关应当组织专门力量，扎扎实实地做好侦查工作。赌博犯罪行为发生地公安机关发现犯罪行
为后均应依法立即立案侦查，全力查清犯罪事实，抓捕犯罪嫌疑人。要切实做好证据的收集、固定和保全
工作，为起诉和审判打下坚实基础。人民检察院对公安机关提请批准逮捕和移送审查起诉的犯罪嫌疑人，
要依法及时审查批捕和审查起诉。人民法院对人民检察院提起公诉的案件，应当依法及时审判。各级公安
机关、人民检察院、人民法院应当加强配合和制约，严格依法办案，保证办案质量。
四 、广泛宣传发动，推动专项行动深入开展
在专项行动中，各级公安机关、人民检察院、人民法院要充分利用各种新闻媒体，大力宣传有关法律
和政策，向广大群众表明党和政府及政法机关打击赌博违法犯罪活动的决心和信心。要选择典型案例公开
曝光，震慑犯罪，教育群众，使广大人民群众树立守法意识，自觉远离、坚决抵制赌博活动。要建立举报
奖励制度，设立举报电话、信箱和网址，对积极提供线索、帮助查破赌博大案要案的群众给予奖励，动员
广大群众检举、揭发犯罪，形成打击赌博违法犯罪活动的良好氛围。
各地接到本通知后，请立即部署贯彻执行。执行中遇到的问题，请及时分别报告最高人民法院、最高
人民检察院、公安部。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动有关工作的通知
3/3
扫一扫，手机阅读更方便

