# 卜新光申请安徽省公安厅刑事违法追缴国家赔偿案——2012年最高人民法院发布国家赔偿十大典型案例之案例二

1/2
卜新光申请安徽省公安厅刑事违法追缴国家赔偿案——2012年最高人
民法院发布国家赔偿十大典型案例之案例二
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2011)法委赔字第1号
裁 判 日 期 ：2011.11.24
案 由 ：国家赔偿/刑事赔偿
【相关法条】
《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条、第十八条
【案情摘要】
卜新光（深圳新晖实业发展有限责任公司总经理）因涉嫌伪造公司印章罪、非法出具金融票证罪和挪
用资金罪被安徽省公安厅立案侦查，1999年9月5日被逮捕。合肥市人民检察院于2000年10月16日向
合肥市中级人民法院提起公诉。2001年11月20日，合肥市中级人民法院作出 （2001）合刑初字第68号
刑事判决，认定卜新光自1995年1月起承包经营安徽省信托投资公司深圳证券业务部（以下简称安信证
券部）期间，未经安徽省信托投资公司（以下简称安信公司）授权，安排其聘用人员私自刻制、使用属于
安信公司专有的公司印章，并用此假印章伪造文书，获得了安信证券部的营业资格，其行为构成伪造印章
罪；违反金融管理法规，两次向他人开具虚假的资信证明，造成1032万元的重大经济损失，其行为构成
非法出具金融票证罪；作为安信证券部总经理，利用职务之便，直接或间接将安信证券部资金9173.2286
万元用于其个人所有的深圳新晖实业发展有限责任公司（以下简称新晖公司）投资及各项费用，与安信证
券部经营业务没有关联，且造成的经济损失由安信证券部、安信公司承担法律责任，应视为卜新光挪用证
券部资金归个人使用，其行为构成挪用资金罪。案发后，安徽省公安厅追回赃款、赃物1689.05万元，赃
物、住房折合人民币1627万元；查封新晖公司投资的价值2840万元房产和位于深圳市龙岗区横岗镇六约
深坑村价值1950万元的土地（以下简称“深坑村土地”）使用权，共计价值8106.05万元。判决对卜新
光数罪并罚决定执行有期徒刑十五年，赃款、赃物共计8106.05万元予以追缴。卜新光不服，提出上诉。
安徽省高级人民法院二审维持原判。刑事判决生效后，安徽省公安厅对“深坑村土地”予以解封并将追缴
的土地使用权返还受害人安信证券部，用于抵偿卜新光以安信证券部名义拆借深圳发展银行2500万元的
债务。2009年8月4日卜新光刑满释放。
2010年12月1日，卜新光以安徽省公安厅违法处置“深坑村土地”使用权给其造成经济损失为由，
申请国家赔偿。2011年1月15日，赔偿义务机关安徽省公安厅作出刑事赔偿决定，决定对卜新光提出的
国家赔偿请求不予赔偿。卜新光不服，向公安部申请复议。2011年5月6日，公安部作出刑事赔偿复议决
定，维持安徽省公安厅刑事赔偿决定。卜新光对该复议决定不服，向最高人民法院赔偿委员会申请作出赔
偿决定。
卜新光申请安徽省公安厅刑事违法追缴国家赔偿案——2012年最高人民法院发布国家赔偿十大典型案例之案例二
2/2
最高人民法院赔偿委员会审理认为：卜新光在承包经营安信证券部期间，未经安信公司授权，私刻安
信公司印章并冒用，违反金融管理法规向他人开具虚假的资信证明，利用职务之便，挪用安信证券部资金
9173.2286万元，已被合肥市中级人民法院 （2001）合刑初字第68号刑事判决认定构成伪造印章罪、非法
出具金融票证罪、挪用资金罪。刑事判决同时对卜新光以新晖公司名义投资的“深坑村土地”使用权（价
值1950万元）等在内的价值8106.05万元的赃款、赃物判决予以追缴。卜新光以新晖公司出资购买的该
土地部分使用权属其个人合法财产的理由不成立，人民法院生效刑事判决已将新晖公司投资的“深坑村土
地”价值1950万元的使用权作为卜新光挪用资金罪的赃款、赃物的一部分予以追缴，卜新光无权对人民
法院生效判决追缴的财产要求国家赔偿。卜新光主张安徽省公安厅违法返还土地给其造成316.6万元的损
失没有法律依据。卜新光提出的其他赔偿请求没有事实根据，不符合国家赔偿法的规定。最高人民法院赔
偿委员会据此作出国家赔偿决定，维持安徽省公安厅刑事赔偿决定和公安部刑事赔偿复议决定。
【典型意义】
修正的国家赔偿法取消了赔偿请求人申请国家赔偿需经先行确认的规定。据此，赔偿请求人认为赔偿
义务机关有该法第十七条、第十八条规定情形的，可直接申请赔偿，本案是修正的国家赔偿法施行后，最
高人民法院赔偿委员适用确赔合一程序审理的首例刑事赔偿案件。赔偿请求人以公安机关在刑事追诉过程
中违法追缴、处置其合法财产为由申请赔偿。最高人民法院赔偿委员会审理认为，本案公安机关将人民法
院生效刑事判决追缴的赃款、赃物发还受害单位，程序合法，且未侵犯赔偿请求人的合法权益，不应承担
国家赔偿责任，并据此维持了赔偿义务机关、复议机关的决定。
扫一扫，手机阅读更方便

