# 受聘于国有出资企业的工作人员，不以国家工作人员论

1/3
受聘于国有出资企业的工作人员，不以国家工作人员论
审 理 法 院 ：广西壮族自治区上思县人民法院
案 号 ：(2015)上刑初字第83号
裁 判 日 期 ：2015.11.11
案 由 ：刑事/贪污贿赂罪/贪污罪
刑事/贪污贿赂罪/挪用公款罪
【基本案情】
广西某县人民检察院指控：（一）2006年2月份至3月份期间，被告人江某甲利用其担任广西某糖业
业有限公司（以下简称某糖业公司）总经理的职务便利，授意林某甲以办理甘蔗种苗借贷的名义，从公司
领取种苗款出来。林某甲征得被告人黄某甲同意后，分别以黄某甲及李某甲的名义填写两张甘蔗种苗调拨
单虚报调拨300吨蔗种给江某甲的父亲江某乙、虚报调拨250吨蔗种给江某甲。被告人黄某甲领取某糖业
公司拨付的种苗款人民币176000元后将该款项交给被告人江某甲。被告人江某甲将该款交给江某乙用于
甘蔗种植费用开支，超过三个月未归还。（二）林某甲以黄某甲及李某甲的名义填写两张甘蔗种苗调拨单
虚报调拨蔗种给江某乙、江某甲后，该两张调拨单所产生的运费20182.85元由某糖业公司种植科科长黎
某结算后再由林某甲冒领，林某甲将其中的人民币15000元交给被告人江某甲。上述事实，公诉机关提供
了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人江某甲、黄某甲的行为已构成挪用公款罪，被告人江某甲
采用虚报手段冒领甘蔗种苗运费20182.95元，其行为已构成贪污罪，提请本院依法惩处。
被告人江某甲辩称其不是国家工作人员，其及父亲江某乙与上上糖公司签定种苗借贷协议是平等民事
主体之间的行为，其行为不构成犯罪，不应被追究刑事责任。被告人江某甲的辩护人也认为被告人江某甲
无罪。
【案例索引】
广西壮族自治区上思县人民法院刑事判决书(2015)上刑初字第83号
【法院认为】
关于被告人江某甲作为挪用公款罪、贪污罪的被告人主体是否适格的问题。《 中华人民共和国刑
法》 第九十三条， 第二百七十一条第二款， 第二百七十二条第二款均规定了构成上述二种罪名的主体
资格，（1）国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员；（2）国有公司、企业或其他国有单位
委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员。经查，根据在案证据，证实上上糖公司案发时是
国有参股公司，东方先导是国有控股公司，被告人江某甲于2004年6月6日经东方先导糖酒有限公司推
荐并经董事会聘任为某糖业公司总经理。据此，被告人江某甲的身份不符合上述主体资格。 
被告人江某甲身为某糖业公司管理人员，利用职务便利，违反公司借贷种苗只能领取实物的规定，从
公司领取550吨种苗款人民币176000元，其中的人民币151250元超过三个月未归还，该行为已构成挪用
资金罪；被告人黄某甲为被告人江某甲挪用资金提供便利，其行为亦已构成挪用资金罪。被告人江某甲领
取550吨种苗款人民币176000元，最终仅需归还人民币151250元，剩余的差价即人民币24750元非法占
受聘于国有出资企业的工作人员，不以国家工作人员论
2/3
为己有。同时，被告人江某甲虚报并非法占有运费15000元，其行为又构成职务侵占罪。被告人江某甲及
辩护人的无罪辩护，本院不予采纳，公诉机关指控罪名不当，本院予以纠正。
【律师评析】
根据《刑法》第二百七十一条第二款、第二百七十二条第二款的规定，挪用公款罪、贪污罪，必须具
备国家工作人员的身份才能构成。因此，在本案中被告人江某甲的身份认定是关键。归纳起来，被告人江
某甲的身份可以从以下两点去认定：一是某糖业公司是否为国有出资企业；二是被告人江某甲是否是国家
工作人员，其从事的管理工作是否具备公务性质。
一、关于某糖业公司是否为国有出资企业的问题
最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意
见》【法发〔2010〕49号】第七条第一款规定：本意见所称“国家出资企业”，包括国家出资的国有独资
公司、国有独资企业，以及国有资本控股公司、国有资本参股公司。
某糖业公司章程修正议案（2004年6月），证实某糖业公司股东为某县财政局、某县糖业有限公司、
上海某公司、某先导糖酒公司、某糖业有限公司工会委员会。股权比例分别为10%、20%、31%、29.17%、
9.83%。其中，某县糖业公司和某先导糖酒公司都是国有控股公司。因此，某糖业公司属于国家出资企
业，但该公司并非国有企业（即国有独资企业），而仅仅是国有控股企业。
二、关于是被告人江某甲是否是国家工作人员，其从事的管理工作是否具备公务性质的问题
最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意
见》【法发〔2010〕49号】第六条“关于国家出资企业中国家工作人员的认定”规定：经国家机关、国有
公司、企业、事业单位提名、推荐、任命、批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中从事公务的人
员，应当认定为国家工作人员。具体的任命机构和程序，不影响国家工作人员的认定。经国家出资企业中
负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从
事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。国家出资企业中的国家工作人
员，在国家出资企业中持有个人股份或者同时接受非国有股东委托的，不影响其国家工作人员身份的认
定。
最高人民法院于2003年下发的《 全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》第一条第(四)款关于
“从事公务”的理解规定：从事公务，是指代表国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体等履行
组织、领导、监督、管理等职责。公务主要表现为与职权相联系的公共事务以及监督、管理国有财产的职
务活动。如国家机关工作人员依法履行职责，国有公司的董事、经理、监事、会计、出纳人员等管理、监
督国有财产等活动，属于从事公务。那些不具备职权内容的劳务活动、技术服务工作，如售货员、售票员
等所从事的工作，一般不认为是公务。
本案中，被告人江某甲所在的某糖业公司为国家出资企业，那么能够按照最高人民法院、最高人民检
察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》【法发〔2010〕49号】中第
六条关于国家出资企业中国家工作人员的认定予以认定。根据前述的两条规定，在认定行为人是否具备国
家工作人员身份时，既要审查其是否具备“受委托”的形式要件，同时也要审查行为人所从事的工作是否
属于“从事公务”这一实质要件。
受聘于国有出资企业的工作人员，不以国家工作人员论
3/3
某糖业公司是国有控股公司，被告人江某甲成为该公司的总经理，不是经国家机关、国有公司、企
业、事业单位提名、推荐、任命、批准等程序成为或者是受国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事
公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位的委派，而是受聘于某糖业公司的董事会。同时，由
于某糖业公司并非国有独资企业，其资本有民营资本参股，所以，并不能必然得出被告人江某甲以某糖业
公司总经理身份从事的工作，具备
“从事公务”的性质。当然，这里所称的“从事公务”性质必须是完全的“从事公务”性质，体现完
全的国家意志。
因此，被告人江某甲不具备国有单位委托的形式要件，虽然从事的工作具备一定的“从事公务”性
质，但体现的不是完整的国家意志。基于以上两点可以认定被告人江某甲非国家工作人员。
本案中，一审法院认为江某甲不具备国家工作人员身份，进而认定公诉机关指控罪名不当，并予以纠
正是正确的。
文章来源：广西刑案评析（微信号：gh_6cf46b1184fa）
扫一扫，手机阅读更方便

