# 某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事违法扣押、追缴国家赔偿案

1/2
某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事违法扣押、追缴国家赔
偿案
审 理 法 院 ：四川省高级人民法院
案 号 ：（2016）川委赔32号
裁 判 日 期 ：2017.02.27
入库编号 2023-15-4-131-002 某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事违法扣押、追缴国家赔
偿案 ——刑事案件终结后未及时返还与案件无关财产的，属于刑事违法扣押关键词 国家赔偿 刑事违法
扣押 财产侵权返还 基本案情 
魏某某系某公司董事长兼总经理，并负责公司财务。2004年11月，魏某某擅自将其保管的单位资金
20万元出借他人从事房地产开发。2006年4月，纪检部门向某检察院移送了魏某某涉嫌挪用20万元资金
的犯罪线索。某检察院于2006年7月14日收取魏某某退交的20万元赃款，并于2006年4-6月分三次共
计扣押某公司161.2万元资金。此后，某检察院将案件交由某区检察院管辖。四川省泸州市江阳区人民法
院（2006）江阳刑初字第183号刑事判决认定魏某某犯挪用资金罪，判令有期徒刑三年、缓刑四年。四川
省泸州市中级人民法院（2006）泸刑终146号刑事裁定，维持原判。
某公司、魏某某认为，某检察院应在魏某某挪用资金一案法院判决生效后及时对扣押款项作出处理，但某
检察院一直未解除扣押、返还扣押款181.2万，侵犯了企业财产权，遂先后向某检察院申请国家赔偿、向
四川省人民检察院申请复议。某检察院认为某公司、魏某某的赔偿申请已过赔偿时效，作出泸检赔申通
（2016）1号审查刑事赔偿申请通知，不予支持赔偿请求。四川省人民检察院未作出决定。此后，某公
司、魏某某向四川省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
2017年2月27日，四川省高级人民法院赔偿委员会作出 （2016）川委赔32号国家赔偿决定书，决定撤销
某检察院泸检赔申通（2016）1号审查刑事赔偿申请通知，并由某检察院返还某新公司扣押资金181.2万
元、支付利息180250.48元，驳回魏某某的其他赔偿申请。
裁判理由 
法院生效决定认为，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条规定，赔偿请求人请求国家赔偿
的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之
日起计算。某公司被侵犯财产权的行为虽然发生在2006年，但由于某检察院扣押、追缴其财产一直未依
法予以返还，参照最高人民法院（1996）赔他字第4号《关于如何理解侵犯财产权行为持续问题的答
复》，应认定为侵权行为的持续，赔偿申请未超过请求时效。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十八
条第一项“违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的，受害人有取得赔偿的权利”的规定，以及
该法第三十六条第二项“查封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者
灭失的，依照本条第三项、第四项的规定赔偿”的规定和第七项“返还执行的罚款或者罚金、追缴或者没
收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行同期存款利息”的规定，某检察院应将扣押、处分
某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事违法扣押、追缴国家赔偿案
2/2
的财产返还给某新公司，并支付相应利息。某公司系魏某某犯挪用资金罪刑事案件的受害人，所涉20万
元资金属于某新公司的合法财产，应当及时返还。检察机关扣押某新公司的资金161.2万元，虽然其中包
含魏某某个人保管的账外账资金，可能带来违规违法管理资金的相应法律责任，但所保管资金所有权并未
转移，仍然属于某公司所有，故检察院系错误扣押、追缴案外人财产。
裁判要旨 
刑事侦查机关在侦查案件过程中扣押案外人财产，刑事案件终结后对与案件无关的该财产未予及时返
还的，属于刑事违法扣押。扣押财产属于银行存款、现金的，承担赔偿责任时应在返还或者赔偿财产的同
时一并支付相应利息。
关联索引 
《中华人民共和国国家赔偿法》第18条第1项、 第36条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》第20条
委赔：四川省高级人民法院赔偿委员会（2016）川委赔32号决定书（2017年2月27日）
（赔偿办）
扫一扫，手机阅读更方便

