# XX公司山西省分行、张XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书

XX公司山西省分行、张XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初11863号裁判日期：2024.12.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷案由金融借款合同纠纷审理程序简易程序立案日期二〇二四年十一月十八日开庭日期二〇二四年十二月十八日是否公开审理是是否缺席审理是原告某某公司山西省分行，住所地XXXX，统一社会信用代码XXXX。负责人：徐某，行长。委托诉讼代理人：刘某。被告张某，XX，19XX年XX月XX日出生，XX族，住山西省平遥XXXX，公民身份号码XXXX。某某公司，住所地XXXX，统一社会信用代码XXXX。法定代表人：孙某，董事兼总经理。到庭情况原告某某公司山西省分行委托诉讼代理人刘某到庭参加了诉讼。被告张某、被告某某公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告诉讼请求原告当庭明确诉讼请求为：1、依法判决被告一张某偿还原告贷款本金572126.2元，截止2024年5月28日计算利息16623.54元，罚息238.1元，复利421.03元（以上合计589408.87元），及自2024年5月29日起至实际清偿之日止的利息、罚息、复利（按合同约定利率计算）；（罚息是上述未还逾期本金为基数按贷款执行利率上浮50%为年利率计算，复利以上述未还利息及未付罚息为基数按贷款执行利率上浮50%为年利率计算，贷款执行利率即从每年1月1日开始以上一年度12月20日全国银行间同业拆借中心公布的五年期LPR-39BPS计算。）2、依法判决被告二某某公司对上述第一项诉求承担连带清偿责任；3、依法判决被告一张某以位于山西省太原市康兴路17号2幢1单元23层2301号的房产为上述借款本息承担抵押担保责任，对该房产折价或拍卖、变卖所得价款原告享有优先受偿权。3、依法判决二被告共同承担本案诉讼费4748元、保全费3467元等为实现债权而发生的全部费用。被告答辩意见张某未到庭，未提交书面答辩意见。某某公司未到庭，未提交书面答辩意见。原告证据《个人房产抵押贷款合同》、核保书、担保函、借款凭证、贷款基本信息、欠款明细表、已还款明细表、个人授信业务申请表、个人信用信息查询及提供授权书、个人贷款面签笔录表、个人信贷业务调查、审查表、商品房买卖合同及首付款证明、公证书、催收通知书及EMS邮单。当庭补充提交：截止到2024年12月17日，贷款基本信息表、欠款明细表、已还款明细表。被告质证意见及证据张某未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。某某公司未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。认定事实依据当事人陈述及提供的证据贷款合同名称及编号《个人房产抵押贷款合同》XXXX借款人张某共同借款人无贷款金额660000元贷款期限360个月贷款实际发放日及数额2016年8月19日发放660000元贷款购买房屋坐落XXXX还款方式等额本息还款日期每月21日贷款执行年利率五年以上（期限）人民银行贷款基准利率下浮10%现执行年利率五年期LPR-39基点罚息利率执行利率上浮50%每年利率调整日期每年1月1日罚息计算基数逾期本金复利计算基数逾期利息及罚息逾期金额是否已经还清是保证情况保证人某某公司保证方式连带保证责任保证期间保证期间为合同项下贷款到期日之日起两年;合同甲方取得第二十二条约定房屋的权利证明，且原告取得抵押物的他项权利证明或证明抵押权设立的其他文件正本后，保证人的保证责任解除。保证范围合同项下贷款本金及利息、罚息、复利及乙方实现债权的费用。实现债权的费用包括但不限于催收费、诉讼费(或仲裁费)、保全费、公告费、执行费、律师费、差旅费及其他相关费用抵押情况涉案房产至今未办理抵押登记。律师费无保全费3467元公告费无判决理由1.原告与被告张某、某某公司签订的《个人房产抵押贷款合同》合法有效，原告依约履行了放款义务，但被告现已将逾期款项主动还清，本院认为《个人房产抵押贷款合同》存在继续履行的可能性和必要性，故对于原告第一项、第二项、第三项诉讼请求，本院不予支持。2.原告主张的案件受理费、保全费，有合同约定，有证据证明已实际产生，本院予以支持。法律依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条、第六百八十一条、第六百八十八条、第六百九十条、第七百条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条。判决主文驳回原告某某公司山西省分行的诉讼请求。迟延履行责任如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。执行通知本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。诉讼费用案件受理费减半收取计4847元、保全费3467元，由被告张某、某某公司负担。上诉权利如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判组织审判员：李韶伟二Ｏ二四年十二月二十四日书记员：王文昊扫一扫，手机阅读更方便