# XX公司山西省分行、方XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书

XX公司山西省分行、方XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初11855号裁判日期：2025.01.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷案由金融借款合同纠纷审理程序简易程序立案日期二〇二四年十一月十八日开庭日期二〇二四年十二月十八日是否公开审理是是否缺席审理是原告某某公司山西省分行，住所地XXXX，统一社会信用代码XXXX。负责人：徐某，行长。委托诉讼代理人：刘某。被告方某，XX，XX年XX月XX日出生，XX族，住XXXX，公民身份号码XXXX。张某，XX，XX年XX月XX日出生，XX族，住XXXX，公民身份号码XXXX。到庭情况原告某某公司山西省分行委托诉讼代理人刘某、被告张某到庭参加了诉讼。被告方某经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告诉讼请求原告当庭明确诉讼请为:1、依法判决被告方某、张某偿还原告贷款本金本金238228.95元，截至2023年10月9日计算利息6689.62元，罚息258.77元，复利154.98元(以上合计245332.32元)，及自2023年10月10日起至实际清偿之日止的利息、罚息、复利；（罚息是上述未还逾期本金为基数按贷款执行利率上浮50%为年利率计算，复利以上述未还利息及未付罚息为基数按贷款执行利率上浮50%为年利率计算，贷款执行利率即从每年1月1日开始以上一年度12月20日全国银行间同业拆借中心公布的五年期LPR＋0.2BPS计算。）2、依法判决被告方某、张某以其所有的位于XXXX的房产为上述借款本息承担抵押担保责任，对该房产折价或拍卖、变卖所得价款原告享有优先受偿权。3、依法判决二被告共同承担本案诉讼费2490元、保全费1747元等为实现债权而发生的全部费用。被告答辩意见张某答辩：与被告1已经离婚，协议表明由方某承担债务，目前还款能力有限，无力偿还。原告证据《个人房产抵押贷款合同》、共有人协议书、借款凭证、不动产登记证明、贷款基本信息、欠款明细表、已还款明细表、个人授信业务申请表、个人信用信息查询及提供授权书、个人信贷业务调查、审查（批）表、个人贷款面签笔录表、商品房买卖合同及首付款证明截止到2024年12月17日，贷款基本信息表、欠款明细表、已还款明细表。被告质证意见及证据张某无异议，未提交证据。方某未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。认定事实依据当事人陈述及提供的证据贷款合同名称及编号《个人房产抵押贷款合同》XXXX借款人方某共同借款人张某贷款金额360000元贷款期限240个月贷款实际发放日及数额2016年4月6日发放360000元贷款购买房屋坐落XXXX还款方式等额本金还款日期每月21日贷款执行年利率五年以上（期限）人民银行贷款基准利率下浮2%现执行年利率五年期LPR-30基点罚息利率执行利率上浮50%每年利率调整日期每年1月1日罚息计算基数逾期本金复利计算基数逾期利息及未付罚息逾期金额是否已经还清否宣布贷款提前到期日2024年12月18日欠款金额及明细截至2024年12月18日本金238228.95元利息17333.33元罚息1953.57元复利1083.33元保证情况无抵押情况被告方某、张某提供用于抵押担保的位于XXXX于2016年5月9日办理了抵押权登记。律师费无保全费1747元公告费无判决理由1.原告与被告方某、张某签订的《个人房产抵押贷款合同》合法有效，原告依约履行了放款义务，被告未依约还款，已属违约，原告宣布贷款提前到期，要求被告偿还剩余贷款本金、利息、罚息、复利有合同依据，且不违反法律规定，本院予以支持。为担保债务的履行被告方某、张某提供抵押物为上述债务提供担保，且办理了抵押登记，故原告有权对抵押物折价或拍卖、变卖后所得价款享受优先受偿权。2.原告主张的案件受理费、保全费，有合同约定，有证据证明已实际产生，本院予以支持。法律依据《中华人民共和国民法典》第三百九十四条、第四百条、第四百零二条、第四百一十条、第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条判决主文一、被告方某、张某于本判决生效之日起十日内偿还原告某某公司山西省分行剩余贷款本金238228.95元、利息17333.33元、罚息1953.57元、复利1083.33元（暂计至2024年12月18日）以及自2024年12月18日起至本息还清之日止的罚息、复利（罚息以剩余贷款本金为基数按照合同约定罚息利率计算，复利以未付利息及未付罚息为基数按照合同约定罚息利率计算，合同约定的贷款利率为按年调整，即从每年1月1日开始以最近的全国银行间同业拆借中心公布的五年期LPR+0.2基点，罚息利率在贷款利率基础上上浮50%，每年支付的利息、罚息、复利之和以剩余贷款本金的24%为限）；二、被告方某、张某如不履行上述给付金钱义务，原告有权就被告方某、张某用于抵押担保的位于XXXX房产折价或拍卖、变卖后所得价款享有优先受偿权；三、驳回原告某某公司山西省分行的其他诉讼请求。迟延履行责任如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。执行通知本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。诉讼费用案件受理费减半收取计2490元、保全费1747元，由被告方某、张某负担。上诉权利如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判组织审判员：李韶伟二Ｏ二五年一月十六日书记员：王文昊扫一扫，手机阅读更方便