# XX公司山西省分行、赵XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书

XX公司山西省分行、赵XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初2490号裁判日期：2024.05.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷案由金融借款合同纠纷审理程序简易程序立案日期二〇二四年三月二十一日开庭日期二〇二四年五月十六日是否公开审理是是否缺席审理是原告XX公司山西省分行，住所地山西省太原市迎泽XXXX，统一社会信用代码91140XXXX。负责人：张某，行长。委托诉讼代理人：刘某。委托诉讼代理人：温某。被告赵XX，男，19XX年XX月XX日出生，汉族，公XXXX，住山西省太原市双XX。王XX，女，19XX年XX月XX日出生，汉族，公XXXX，住山西省太原市万XX。XX公司，住所地太原市杏花岭XXXX，统一社会信用代码：911XXXX。法定代表人：杨某，执行董事。委托诉讼代理人：李某。到庭情况原告XX公司山西省分行委托诉讼代理人刘某、温某，被告XX公司委托诉讼代理人李某到庭参加了诉讼。被告赵XX、王XX经本院依法传唤未到庭参加诉讼。原告诉讼请求1、判令被告赵XX、王XX向原告偿还借款本金358944.71元，截至2023年3月30日的利息18835.7元、罚息349.11元、复利745.07元（以上合计378874.59）元，及自2023年3月31日起至实际清偿之日止的利息、罚息、复利（按合同约定利率计算）。2、判令被告XX公司对上述第一项诉求承担连带保证责任；3.依法判决被告赵XX、王XX以其所有的位于山西省太原市杏花岭区XX房产为上述借款本息承担抵押担保责任，对该房产折价或拍卖、变卖所得价款原告享有优先受偿权。4.依法判决三被告共同承担本案诉讼费、保全费、公告费、律师费等为实现债权而发生的全部费用。被告答辩意见赵XX未到庭，也未提交书面答辩意见。王XX未到庭，也未提交书面答辩意见。XX公司辩称：原告就被告一、二提供担保的房屋实现其抵押债权，不应主张被三承担阶段性的连带保证责任。如法院判决被三承担连带责任，请法院在判决中将被告三对被告一、二的追偿权，予以示明。原告证据1.《个人房产抵押贷款合同》；2.借款凭证；3.贷款基本信息；4.欠款明细表；5.已还款明细表；6.个人贷款申请表7.个人贷款面谈笔录及面签照片；8.核保书、担保函；9.商品房买卖合同及首付款证明；10.公证书。被告质证意见及证据赵XX未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。王XX未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。XX公司对原告证据无异议，未提交证据。认定事实依据当事人陈述及提供的证据贷款合同名称及编号《个人房产抵押贷款合同》XXXX借款人赵XX共同借款人王XX贷款金额410000元贷款期限360个月贷款实际发放日及数额2014年11月21日发放410000元贷款购买房屋坐落山西省太原市杏花岭区XX2901号XXXX还款方式等额本息还款日期每月21日贷款利率月利率5.458333‰后转换为同期LPR利率调整方式按年调整，遇人民银行调整基准利率的以次年1月1日为合同利率调整日罚息利率合同约定适用的利率上浮50%复利利率合同约定适用的利率上浮50%罚息计算基数逾期本金金额复利计算基数未付利息（含罚息）逾期起算日2022年3月21日起诉后是否还款否欠款金额及明细截至2023年3月30日本金358944.71元保证情况保证人XX公司保证方式连带保证责任保证期间保证期间为合同项下贷款到期日之日起两年。保证期间的解除借款人取得案涉房屋的权利证明，且原告取得抵押物的现房抵押登记证明文件正本后抵押情况涉案房产至今未办理抵押登记案件受理费3492元保全费2414元律师费0元判决理由依据《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款规定，“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第五百七十七条规定，“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，原告与各被告签订的《个人房产抵押贷款合同》均有当事人签章确认，尚无证据显示上述合同等违反法律、行政法规强制性规定，应属合法有效。原告已依约发放贷款，被告赵XX在约定的期限内未能按时足额偿还贷款本息，原告按照合同约定有权提前收回已发放贷款的本息。关于利息、罚息、复利，依据合同约定起始利率为月利率5.458333‰，利率调整方式为按年调整，遇人民银行调整基准利率的以次年1月1日为合同利率调整日。2020年7月20日，XXXX发布关于浮动利率房贷定价基准批量转换的公告，公告内容为：于2020年8月21日对尚未转换为贷款市场报价利率（LPR）或固定利率的存量浮动利率房贷，按照以下规则统一调整为LPR浮动利率加减点方式：根据监管统一要求，从转换时点至此后的第一个重定价日（不含）贷款年利率不变，转换后采用2019年12月发布的相应期限LPR加减点方式定价，加减点数值为贷款年年利率与2019年12月发布的相应的LPR差值：加减点数值在贷款剩余期限内固定不变；转换后，利率调整周期、利率调整日与原合同保持不变；在每个利率调整日，贷款利率水平将取利率调整日前最近一次发布的相应期限LPR与加减点数值之和重新计算确定。经审理，根据原告系统账单显示本案中自2016年1月21日至今年利率为固定利率年4.9%。而依据原被告之间签订的《个人房产抵押贷款合同》约定，上述贷款利率为浮动利率；依据XXXX发布关于浮动利率房贷定价基准批量转换的公告规定，转换后采用2019年12月发布的相应期限LPR加减点方式定价，加减点数值为贷款年年利率与2019年12月发布的相应的LPR差值，转换后，利率调整周期、利率调整日与原合同保持不变。故本院支持原告向被告赵XX主张截至2023年3月30日的贷款本金358944.71元及自2014年11月21日起至实际给付之日止的利息、罚息、复利（该利息、罚息、复利均按照《个人房产抵押贷款合同》约定计算，总计不得超过年利率24%，且需扣减已还款项）。依据《中华人民共和国民法典》第一千零六十四条第一款规定，“夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。”本案中，被告王XX作为共有人在《个人房产抵押贷款合同》中签字捺印，故关于被告王XX承担共同还款责任的诉讼请求本院予以支持。XX公司与原告签订《个人房产抵押贷款合同》，合同明确约定：其为本合同项下贷款提供连带责任保证，本案中原告并未取得案涉房屋现房抵押登记证明文件正本，XX公司保证责任未解除。故XX公司对被告秦某某应承担连带保证责任。原告主张的案件受理费3492元、保全费2414元有合同约定且有证据证明已实际产生，本院予以支持；原告主张的律师费没有相关票据予以证明，本院不予支持。法律依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条、第六百八十一条、第六百八十八条、第六百九十条、第七百条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条。判决主文一、被告赵XX、王XX于本判决生效之日起十日内偿还原告XX公司山西省分行截至2023年3月30日剩余贷款本金358944.71元及自2014年11月21日起至实际给付之日止的利息、罚息、复利（该利息、罚息、复利均按照《个人房产抵押贷款合同》约定计算，总计不得超过年利率24%，且需扣减已还款项）。二、被告XX公司对被告赵XX、王XX上述确定的债务承担连带清偿责任，承担连带保证责任后有权在其承担保证责任的范围内向被告赵XX、王XX追偿；三、驳回原告XX公司山西省分行的其他诉讼请求。迟延履行责任如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。执行通知本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。诉讼费用案件受理费减半收取计3492元、保全费2414元，由被告赵XX、王XX共同负担,XX公司连带负担。上诉权利如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判组织审判员：张卫东二Ｏ二四年五月十六日书记员：薛艳芳扫一扫，手机阅读更方便