# 丁某;赵某买卖合同纠纷一审民事判决书

丁某;赵某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初12979号裁判日期：2025.09.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赵某，男，汉族，住太原市万柏林区。公民身份号码：14010920001********。 被告：丁某，男，汉族，住太原市万柏林区。公民身份号码：XXX。原告赵某与被告丁某买卖合同纠纷一案，本院于2025年7月3日立案后，本院依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告赵某到庭参加诉讼，被告丁某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告赵某向本院提出诉讼请求：1.请求法院依法判令被告支付原告购车款43000元；2.请求依法判令被告支付原告违约金50000元；3.本案诉讼费由被告丁某承担。事实与理由：2024年7月9日，原告赵某与被告丁某经平等协商，自愿签署《二手车买卖合同》。双方就一辆宝马S1000RR摩托车的买卖事宜作出约定：该摩托车系原告此前花费172600元购入，现原告以143000元的价格出售给被告。合同明确规定被告最晚应于2024年9月10日付清全部购车款。为确保合同的顺利履行，双方还约定，若被告未按约定时间支付车辆价款，应当支付50000元违约金。合同约定双方因该买卖合同履行发生争议，由太原市万柏林区人民法院管辖。原告按照合同约定，于2024年6月28日便将摩托车交付给被告，履行了自己在合同项下的全部义务。然而，被告却未遵守合同约定按时足额支付购车款。仅在2024年9月5日，向原告支付了100000元购车款，剩余43000元购车款经原告多次以电话、短信等方式催要，被告均拒绝支付。为了维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 被告丁某未到庭，也没有向本庭提交书面答辩意见、质证意见、证据材料等。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2024年7月9日，原告赵某（甲方）与被告（乙方）签订《二手车买卖合同》，主要约定了车辆的基本情况，车辆的价款143000元，乙方在合同签订之日起60日内支付甲方，最晚2024年9月10日付清。若乙方未按照约定时间支付车辆价款，甲方有权起诉要求乙方支付剩余购车款，并要求乙方支付50000元违约金，并可要求乙方承担逾期还款利息。甲乙方落款处各有原被告签名捺印。同日，被告向原告出具《欠条》一份，欠条内容系对上述债权债务关系及违约责任加以确认。上述《二手车买卖合同》、《欠条》形成后，被告于2024年9月5日通过银行转账向原告支付100000元，现原告主张被告偿付剩余合同款43000元及约定的违约金50000元。本院认为，原告赵某与被告丁某签订书面的《二手车买卖合同》，系双方真实意思表示，合法有效，原告赵某与被告丁某成立买卖合同关系。双方应按照合同约定的内容履行合同义务，现原告已完成车辆交付义务，被告应将剩余合同价款支付原告。关于原告主张的违约金，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条规定，原被告在《二手车买卖合同》中约定了违约责任，违约责任类型为支付违约金，被告出具《 欠条》一份予以确认，符合法律规定，本院予以支持。被告丁某经传票合法传唤无理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告丁某于本判决生效之日起十日内支付原告赵某剩余合同价款43000元； 二、被告丁某于本判决生效之日起十日内支付原告赵某违约金50000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1108元，由被告丁某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王丽霞二Ｏ二五年九月二十九日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便