# 上海超某半导体股份有限公司与符某某侵害技术秘密纠纷案——服务保障上海深化国际科技创新中心建设典型案例之四

1/2
上海超某半导体股份有限公司与符某某侵害技术秘密纠纷案——服务
保障上海深化国际科技创新中心建设典型案例之四
案 由 ：民事/知识产权与竞争纠纷/不正当竞争纠纷/侵害商业秘密纠纷/侵害技术秘密纠纷
依法防范集成电路关键核心技术外流
––上海超某半导体股份有限公司与符某某侵害技术秘密纠纷案
基本案情
上海超某半导体股份有限公司（以下简称超某公司）主要经营业务是制造集成电路用硅片，符某某在
2016年9月至超某公司处工作，岗位为副总经理，主要负责晶体生长设备的研发及基于设备的工艺开发。
2017年5月，超某公司派符某某至其关联公司重庆超某公司工作，负责基于晶体生长设备的工艺开发。超
某公司制度规定不允许下载资料至移动储存设备。2019年3月，符某某擅自离职。
2019年9月，符某某因涉嫌犯职务侵占罪、非法获取计算机信息系统数据罪被逮捕。2021年11月，
法院判决符某某犯职务侵占罪、非法获取计算机信息系统数据罪，数罪并罚执行有期徒刑二年九个月。生
效刑事判决有关非法获取计算机信息系统数据罪的认定如下：1. 2017年至2018年间，符某某使用U盘复
制下载了超某公司严禁复制下载的相关图纸。经鉴定，在符某某笔记本电脑中存储的相关文件与超某公司
的相关文件完全一致，该图纸是超某公司全套图纸中的一张。2. 2019年3月即将离职之际，符某某用其
本人在重庆超某公司的公司邮箱向其个人邮箱发送大量加密电子邮件并下载。案发后，公安机关查获上述
邮件，但符某某拒不提供密码和存储介质。关于符某某获取图纸文件的方式，刑事判决载明，超某公司法
定代表人作证陈述，其有印象有次符某某以重庆需要安装图为由去研发部拷贝过图纸。超某公司员工李某
某作证陈述，符某某拿着陈某的钥匙要其从电脑里拷贝全套图纸。
超某公司认为符某某以不正当手段获取上述图纸，诉请符某某返还上述技术秘密的载体，并不得披
露、使用及允许他人使用该商业秘密，赔偿经济损失50万元。符某某辩称其因重庆超某公司工作需要拷
贝了超某公司主张的图纸，但赴重庆工作后已经交给他人，其并未将图纸拷贝至其笔记本电脑。公安机关
在其笔记本电脑中查获的一张图纸是有人栽赃陷害。
裁判结果
上海知识产权法院经审理认为，超某公司主张的图纸中的技术信息构成商业秘密，符某某因工作所需
自超某公司处拷贝全套图纸后，将该全套图纸中的部分内容转移至其笔记本电脑中存储，系以不正当手段
获取超某公司的商业秘密，其行为构成对超某公司商业秘密的侵害，故判决符某某不得实施披露、使用或
允许他人使用涉案商业秘密的行为，并赔偿超某公司相应经济损失及合理开支。
一审判决后，超某公司、符某某均提起上诉。二审法院判决驳回上诉，维持原判。
典型意义
本案系涉集成电路领域的技术秘密案件，集成电路系上海三大先导产业之一，高技术、高投入是集成
电路行业的显著特点。随着人才流动日趋国际化，国内公司聘请国外技术人员的情况已较为普遍，但相关
技术人员出境后的行为难以被管控和查证，若其携带有我国的核心技术信息出境，则可能给我国企业在国
上海超某半导体股份有限公司与符某某侵害技术秘密纠纷案——服务保障上海深化国际科技创新中心建设典型案例之四
2/2
际竞争中带来极大的风险。本院在依法审理案件实体争议的同时，还在本案受理后依法决定对曾系外国永
居居民的符某某采取限制出境措施，有效防止我国处于领先的核心技术流入境外，对于类案的处理具有一
定的借鉴意义。
扫一扫，手机阅读更方便

