# 上某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

上某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2023)晋0106民初8238号裁判日期：2023.12.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：上某，统一社会信用代码9*********。 法定代理人：张某1。委托诉讼代理人：金某，住吉林省。委托诉讼代理人：徐某，住江苏省如东县。被告：太某，统一社会信用代码9*********。经营者：张某2。委托诉讼代理人：张某2，系被告经营者，住山西省太原市迎泽区。被告：王某，住山西省太原市清徐县。原告上某与被告太某、王某买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月14日立案受理，依法适用简易程序公开开庭进行审理。原告上某的委托诉讼代理人金某、徐某，被告太某的委托诉讼代理人张某2到庭参加诉讼。被告王某经本院合法送达开庭传票，未到庭参加诉讼，但提交了书面答辩状。本案现已审理终结。 原告上某向本院提出诉讼请求：1．依法判决两被告向原告支付产品货款人民币332466.40元；2．依法判决两被告按照中国人民银行中长期贷款基准利率（4.75％）向原告支付2022年2月起至本诉状副本最终送达之日止的利息；3．本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告与被告二于2021年8月5日签订"*********"品牌服装授权销售合同，该品牌权利人为上某（以下简称原告）。根据合同约定，原告向被告二提供"*********"牌服装类产品，由被告二在合同约定的地域范围内销售该品牌服装类产品并按照产品吊牌价4折价款于每月25日前对账，对账金额确认无误后5日内向原告支付产品货款。合同履行期间由被告二自行负责开拓市场并承担店铺租赁，物业，电费，装修，招聘职员等必要费用，原告对此不予干涉也不承担任何费用。合同签订后，原告按照被告二指定的地址（山西省运城，临汾，翼城等）发运相关服装产品，由被告二进行销售并按照销售数量及约定的价款与原告结算。但从2022年2月起，被告二开始无故拖欠产品销售款，原告工作人员以微信，电话等方式多次进行催收但均被被告二以各种理由拒绝直至合同有效期届满。（合同有效期为2021年8月9日至2022年8月10日止）原告认为，合同虽已终止，但合同有效期间被告二拒绝履行付款义务的行为已构成根本违约。依据《 民法典》第332466.40元五百六十七条，五百七十七条之规定应当继续履行合同义务并承担因此给原告造成的经济损失。同时，原告认为被告一与被告二存在登记的经营者与实际经营者不一致情形，理由如下：根据合同文本末页签字盖章处及签约地等内容判断，合同是由被告二在被告一的工商登记经营场所签订，对此被告一应当知道被告二是利用其工商登记地址及相似的名称“****“与原告签订合同的事实。基于工商登记信息在对外经营中的公示效力，原告有理由相信被告二是被告一的实际经营者。并且被告一放任被告二利用其工商信息与原告订立合同的行为存在相应的过错，因此应当与被告二共同承担连带清偿责任。综上，为维护原告的合法权益特诉至法院。 被告太某辩称，我根本不认识原告，也从未与原告签订过任何合同，更未收到过原告的任何货物，原告出示的上海**公司"******"品牌特许加盟合约中所加盖的公章为山西********服务中心，并非是太某，即我方与原告不存在任何法律关系。且答辩人的经营者一直是张某2，并不存在其他实际经营者，故答辩人不是本案的适格被告。请求法院依法查明事实后，依法驳回答辩人的诉讼请求。 被告王某提交了书面答辩状，称与原告没有合同签订。本院经审理认定事实如下：原告上某与山西省******服务中心（被告王某为法人）于2021年8月5日签订"******"品牌特许加盟合约，该品牌权利人为原告上某。根据合同约定，原告上某向山西省********服务中心提供"******"牌服装类产品，由山西省******服务中心在合同约定的地域范围内销售该品牌服装类产品并按照产品吊牌价4折回款，于每月25日前对账，对账金额确认无误后5日内向原告支付产品货款。合同履行期间由山西省*******服务中心自行负责开拓市场并承担店铺租赁，物业，电费，装修，招聘职员等必要费用，原告对此不予干涉也不承担任何费用。协议有效期为2021年8月9日至2022年8月10日。协议上盖有原告上某及山西省********服务中心的公章，并有被告王某的签字。 根据公示信息及营业执照显示：被告太某的类型为个体工商户，经营者为张某2，经营场所为太原市***。张某2的配偶为周**。以上事实有原告上某及被告太某企业信息、营业执照、被告王某的身份证复印件、"******"品牌特许加盟合约、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。本院认为，关于被告太某是否为适格被告的问题。原告认为案涉合同签订主体的乙方为山西省*******服务中心，地址及签约地均是山西省太原市***商铺，法定代表人和签字人均是王某即本案的被告，该地址与被告太某的工商登记的经营地址相同，且签订合同回寄时的邮寄地址也是此地址，邮寄人的电话为被告太某经营者张某2的配偶周**的电话。周**也曾添加过原告工作人员徐某的微信账号，且微信账号与群聊天微信账号一致，并提交了微信聊天记录佐证。据此原告主张上述行为让其相信被告王某是被告太某的实际经营者，被告太某放任被告王某利用其工商信息与原告订立合同的行为存在相应的过错，故要求被告太某应当与被告王某共同偿还合同的未付欠款。被告太某提供的自己使用的公章和财务章，均与合同上使用的“山西省********服务中心”公章不同，原告提出被告太某提交的公章并未经过登记备案，但未提交相应的证据予以证明。本院认为，从合同签订的形式看，与原告签订合同的主体为“山西省*******服务中心”，法人签字为王某，与被告太某并非同一主体；从合同的履行过程看，与原告交易的主体均为被告王某，王某给提供的四家发货的店铺地址现有证明均无法证明与被告太某存在关联；从交易的对象看，原告提交的汇款、收款明细及聊天记录中均未涉及被告太某，原告也认可在整个合同履行过程中均与被告王某交易，未与张某2或周**有交易往来。因工商登记信息由国家行政机关发布，具有权威性，法人的经营者在工商登记中有明确记载，且工商登记亦具有公示作用。在原告与被告王某签订合同时，即可查询得知被告太某与合同签订方山西省********服务中心非同一主体，被告太某的经营者也并非王某。庭审中，原告认可其在签订合同时只核实了王某的身份信息，但未就“山西省********服务中心”的有关情况进行核实，其在签订合同时未尽到的合理注意义务。综上，根据《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条规定，依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力。原告的现有证据不能证明被告王某是被告太某的实际经营者，亦不能证明二被告存在业务关联，故本院认定被告太某非本案的适格被告，对原告主张要求被告太某支付其货款及利息的诉讼请求不予支持。 关于原告主张要求被告王某向原告支付产品货款人民币332466.40元及按照中国人民银行中长期贷款基准利率（4.75％）向原告支付2022年2月起至诉状副本最终送达之日止的利息。根据《中华人民共和国民法典》第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，根据案涉合同，由山西省********服务中心在合同约定的地域范围内销售原告的"******"品牌服装类产品并按照产品吊牌价4折回款，于每月25日前对账，对账金额确认无误后5日内向原告支付产品货款。原告主张被告王某自2022年2月起开始无故拖欠产品销售货款，共拖欠货款人民币332466.40元，并提交货款明细等予以佐证，虽被告王某抗辩称其未与原告签订过合同，但其未提交相关证据亦未出庭说明，故本院不予采信。本院认为被告原告与被告王某签订的合同系双方真实意思表示，不违反法律或其他强制性规定，为合法有效，对双方均具有约束力。原告已按照与王某签订的合同及王某的要求向其交付了货物，故被告王某应当履行对原告货款的支付义务，即被告王某应支付原告拖欠的货款332466.40元。关于利息，原告主张被告拒绝履行付款义务已构成根本违约，应当继续履行合同义务并承担因此给原告造成的经济损失。本院认为，根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。案涉合同中未有关于违约的条款，故被告王某应当以332466.40元为基数，支付原告从2022年2月1日至2023年9月30日的对按照2022年2月（违约行为发生时）同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率3.7％计算利息。综上所述，本院部分支持原告上某的诉讼请求。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十五条，判决如下：一、被告王某于本判决书生效之日起十日内支付原告上某货款332466.40元，并以此为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率3.7％支付从2022年2月1日至2023年9月30日的利息。 二、驳回原告上某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费3144元，由被告王某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：张婧二Ｏ二三年十二月十日法官助理：霍明媛书 记 员：郝亚静《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条买卖合同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于逾期付款违约金的约定，但该违约金的起算点应当随之变更。买卖合同约定逾期付款违约金，买受人以出卖人接受价款时未主张逾期付款违约金为由拒绝支付该违约金的，人民法院不予支持。买卖合同约定逾期付款违约金，但对账单、还款协议等未涉及逾期付款责任，出卖人根据对账单、还款协议等主张欠款时请求买受人依约支付逾期付款违约金的，人民法院应予支持，但对账单、还款协议等明确载有本金及逾期付款利息数额或者已经变更买卖合同中关于本金、利息等约定内容的除外。买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第一百四十五条法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。扫一扫，手机阅读更方便