# 上海某有限公司;某（山西）有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

上海某有限公司;某（山西）有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初5381号裁判日期：2023.09.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：上海某有限公司。 法定代表人：郝某。委托诉讼代理人：闫某。被告：某（山西）有限公司。法定代表人：杨某。原告上海某有限公司与被告某（山西）有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月25日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告上海某有限公司的委托诉讼代理人闫某到庭参加诉讼。被告某（山西）有限公司经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 上海某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法解除原被告双方2021年9月27日签订的《某（山西）有限公司易货交易协议》；2、请求依法判令被告返还原告向被告交付的五电极高电位治疗仪2台、睡眠大师护颈枕500个（货款总计159440元）；3、请求判令被告返还原告信息费14349元；4、诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：2021年原告工作人员通过微信群聊与被告时任法定代表人温某认识，经过交流沟通同年9月27日双方签订《某（山西）有限公司易货交易协议》。该协议约定原告向被告交付2台五电极高位治疗仪、500个睡眠大师护颈枕，两样商品按照易货价计算总价值为159440元，被告给原告办理虚拟货币159440元的易货卡，用于在被告处提货结算，同时被告向原告收取9%的易货信息费14349元。但被告至今未能提供原告需求的商品，该易货卡至今未使用。2023年6月30日温某微信通知原告工作人员，被告公司工作人员也通过微信在“中天易货总群”中发布信息，称被告公司要注销，并在2023年7月16日前清算，要求客户刷卡清算。原告7月1日即委派人员前往被告处刷卡清算，但被告却突然提出需要贴现+刷卡才能提货，致使原告所持易货卡无法使用。原告认为被告公开通知要进行公司注销，且无故单方将直接提货变更为贴现+刷卡的提货模式,被告的行为致使双方签订的《易货交易协议》无法继续履行，原告无法实现易货，原告对被告的履约能力严重不安。且经原告实地查看，原告提供的货物仍在被告处存放，只有少数睡眠枕被销售。原告提出解除合同、返还原物，对已销售的睡眠枕按照易货价结算，被告不予同意。为维护原告的合法权益，特起诉至贵院，请人民法院查明事实，依法公判。 某（山西）有限公司未作答辩。本院经审理认定事实如下:2021年9月27日，被告某（山西）有限公司（甲方）与原告上海某有限公司（乙方）签订《某（山西）有限公司易货交易协议》，约定：乙方向甲方提供货品，甲方用货品总价同额度的易货卡进行结算。本次甲乙双方签订易货总额度为159440元，乙方一次性支付甲方本协议信息费14349元。协议自签订之日起生效，非不可抗力，合同执行期内（易货卡卡内金额未消费结束），甲乙双方不得随意变更或解除协议。 后原、被告双方对上述协议进行补充说明，载明乙方产品明细：五电极2台，易货价32220元，合计64440元；睡眠大师护颈枕500个，易货价190元，合计95000元，两项总计159440元。其中五电极2台于2021年9月27日到货，睡眠大师护颈枕500个于2021年10月20日到货。2021年9月30日，原告上海某有限公司向被告某（山西）有限公司支付协议约定的信息费14349元。2023年6月30日，被告某（山西）有限公司在名为“中天易货总群1”的微信群中发布通知，称因公司注销，要求客户于2023年7月16日前刷卡清算。认定上述事实的证据有：《某（山西）有限公司易货交易协议》；补充说明；增值税发票；微信聊天记录；原告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原、被告签订的《某（山西）有限公司易货交易协议》及补充说明系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行各自义务。原告上海某有限公司已依约向被告某（山西）有限公司交付价值总额159440元的货物并支付了14349元的信息费。被告某（山西）有限公司在案涉合同执行期内公开通知进行公司注销，原告上海某有限公司无法依照约定进行易货，原告签订案涉协议的目的无法实现，现原告要求解除协议，于法有据，本院予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十五条第二款规定：“当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。”本案被告某（山西）有限公司于2023年8月10日收到本案诉状，视为收到原告的解除通知，故本院确认《某（山西）有限公司易货交易协议》于2023年8月10日解除。 《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第一款、第二款规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。”案涉协议解除后，应当恢复原状。故被告某（山西）有限公司依法应当返还原告上海某有限公司全部货物即五电极2台、睡眠大师护颈枕500个。对于无法返还的货物，应依据双方的易货价应予赔偿。被告向原告收取的信息费14349元，因被告未对原告提供任何易货交易服务，故依法应当予以返还。被告某（山西）有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃相关权利的行使，应承担相应的法律责任。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百六十三条、第五百六十五条、第五百六十六条、第六百四十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下:一、确认原告上海某有限公司与被告某（山西）有限公司于2021年9月27日签订的《某（山西）有限公司易货交易协议》于2023年8月10日解除； 二、被告某（山西）有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告上海某有限公司五电极2台、睡眠大师护颈枕500个或被告某（山西）有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告上海某有限公司货款159440元；三、被告某（山西）有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告上海某有限公司信息费14349元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1888元，由被告某（山西）有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年九月十二日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便