# 上组织、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

上组织、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初74号裁判日期：2024.03.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：上组织。 法定代表人：陈某1。委托诉讼代理人：刘某。被告：中组织。法定代表人：陈某2委托诉讼代理人：宋某。原告上组织与被告中组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告上组织的委托诉讼代理人刘某，被告中组织的委托诉讼代理人宋某均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 原告上组织向本院提出诉讼请求：1．请求法院判令被告立即支付给原告货款592281.87元（含履约保证金150000元）；2．请求法院判令被告立即支付给原告逾期付款违约金（违约金的计算：以欠款592281.87元为基数，从2021年5月11日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率的1.5倍计收违约金）暂计20万元，两项合计792281.87元；3．本案诉讼费、保全费等费用由被告承担。审理过程中，原告将第一、二项诉讼请求变更为：1．请求法院判令被告立即支付给原告货款442281.87元；2．请求法院判令被告立即支付给原告逾期付款违约金（违约金的计算：以欠款442281.87元为基数，从2021年5月11日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率的1.5倍计收违约金）暂计10万元，两项合计为542281.87元。事实与理由：2021年3月份，被告因承建临大高速公路LD05合同段项目工程需要与原告签订《型材采购合同》（合同编号：ZT175-WZCG-LDXM-0011），合同对货物规格型号、采购单价、数量、结算方式、货款支付及违约责任等均做了明确约定，实际结算金额按照结算单价和实际交付验收的物资数量计算，合同签订后，原告按照合同约定履行了所有供货义务，合计10886586.24元，并足额开具发票，合同约定，被告收到发票后60天内支付当批货款的95％，总货款的5％作为质量保证金，质保期满后无息支付。但被告未能按照合同约定及时向原告支付货款，原告多次向被告催款，但是截至到起诉之日，被告累计付款10444304.37元，仍然欠上组织442281.87元货款未支付。原告认为，原告已经按约定交付了货物，履行了全部合同义务，被告应按双方约定和诚实信用的原则支付价款，但被告却以各种理由，拒绝支付所欠原告的货款，已经构成合同违约，严重侵害了原告的合法权益。为了维护原告的合法权利，根据《 民法典》和《 民事诉讼法》的规定，特向法院起诉，请人民法院依法支持原告的以上诉讼请求。 被告中组织辩称，欠款本金442281.87认可，利息不认可。因为双方在型材采购合同6.3产品货款支付明确约定，具体付款根据招标人业主支付计价款而定，如遇业主计价款支付延期，或支付比例不足时，投标人应予以理解并不得提出利息赔偿要求，我方未向原告支付价款系因业主支付比例不足造成，故原告无权主张利息。另外依据合同第10条，甲方违约责任的约定，原告自愿放弃向我方主张违约金利息等。该合同是双方基于自愿平等签订，且不违反法律规定，双方作为平等的民事法律主体，原告应对其真实意思表示负责，因此我方不应支付其除本金之外的其他利息违约金等。 经审理查明，2021年3月，原、被告双方签订了编号为：ZT175-WZCG-LDXM-0011《型材采购合同》约定，甲方（买受人）：中组织，乙方（出卖人）上组织，甲方向乙方购买型材，结算价格为浮动价格；结算数量以实际签收数量为准；结算方式为按月结算，按月结算时乙方须向甲方提供与对账单金额等额的增值税专用发票；货款的支付时间为按月对账，卖方按照合同规定在交货地点验合格后，凭已交货且未结算物资的全额正式增值税普通发票（一票制）及付款申请书按月向买方结算货款，买方收到所列单据，按合同条款约定对单据的真实性、准确性进行审核并作为支付的依据，结算时，买方将扣留该批货物价值5％的质量保证金，并在收到发票60天内向卖方支付该批货物价值95％的货款。具体付款根据招标人业主支付计价款情况而定，如遇业主计价款支付延期或支付比例不足时，投标人应予以理解并不得提出利息赔偿要求。质量保证金在质量保证期满后60天内，确认无任何质量问题时由买方无息支付给卖方。但质量保证金的支付并不免除卖方对交付物资质量的保证责任。若甲方因种种原因未按约定支付货款，乙方放弃向甲方主张违约金、赔偿金、利息等的权利；乙方不能交货的，向甲方偿付不能交货部分货款1％的违约金；乙方逾期交货的，应按照逾期交货金额每日万分之五计算，向甲方支付逾期交货的违约金，并赔偿甲方因此所遭受的损失。合同还约定了其他内容。合同签订后，被告中组织向原告上组织购买货物10886586.24元，原告上组织已足额开具增值税专用发票，被告中组织仍欠货款442281.87元未支付。庭审中原告除述原告开具的最后一张发票时间为2021年4月21日，按照合同约定的付款时间，被告需在发票开具后60日内付款，故被告应向原告支付自2021年6月21日起至实际给付之日止的逾期付款违约金。 认定上述事实的证据有《型材采购合同》、型材收货数量对账签认单、送货单、上海增值税专用发票及庭审笔录等在案为凭，足以采信。本院认为，原告上组织与被告中组织签订的《型材采购合同》均系当事人真实意思表示，且不违反法律及行政法规的效力性强制性规定，合法有效，当事人均应依约履行其义务。原告上组织履行了合同供货义务，中组织未能在合同约定的期限内付款，构成违约，故原告要求被告支付货款442281.87元的诉求，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款违约金，第一、虽然《型材采购合同》中约定如遇业主计价款支付延期或支付比例不足时，原告不得提出利息赔偿要求，但案外人何时能够完成付款并非本案双方当事人能够决定，这对货物提供方来说明显不利。第二、虽然《型材采购合同》中约定若被告因种种原因未按约定支付货款，原告放弃向被告主张违约金、赔偿金、利息等的权利，该合同系格式合同，对于原告逾期提供货物约定了多种违约责任的承担方式却对被告逾期支付货款免除责任，该约定明显显失公平，故本院酌情确认被告还应向原告支付以442281.87元为基数，自2021年6月21日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算的逾期付款违约金。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条、 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款规定，判决如下： 一、被告中组织于本判决生效后十日内向原告上组织支付货款442281.87元，并向原告上组织支付以442281.87元为基数，自2021年6月21日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算的逾期付款违约金； 二、驳回原告上组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取4612元（原告已预交5861元），由原告上组织负担284元，被告中组织负担4328元，依法退还原告上组织1249元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：黄洁二Ｏ二四年三月十九日书记员：张丽坤扫一扫，手机阅读更方便