# 世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书

1/24
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：北京市高级人民法院
案 号 ：(2021)京民终754号
裁 判 日 期 ：2021.12.24
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
上诉人（原审原告）：北京风云际会投资管理有限公司，住所地北京市海淀区宝盛南路1号院7号楼
1层101-03室。 
法定代表人：王伟杰，执行董事。
委托诉讼代理人：赵茂，北京市岳成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周海华，北京市岳成律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：世纪金源投资集团有限公司，住所地北京市海淀区远大路1号金源时代购物中
心650号。
法定代表人：黄涛，执行董事。
委托诉讼代理人：丁琛，北京市高界律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王圣飞，北京市高界律师事务所律师。
原审第三人：华信超越（北京）投资有限公司，住所地北京市朝阳区亮马桥路42号院124号楼-2至
16层101内4层0401室。
法定代表人：王勇，执行董事。
委托诉讼代理人：姜茜，女，该公司员工。
原审第三人：华信超越控股有限公司，住所地北京市延庆区中关村延庆园风谷四路8号院27号楼165
室。
法定代表人：王勇，执行董事。
委托诉讼代理人：褚小乔，女，该公司员工。
原审第三人：樟树市华信共享投资管理中心（有限合伙），住所地江西省樟树市中药城E1栋25号楼
126号。
执行事务合伙人：华信超越控股有限公司（委派代表：张国九）。
委托诉讼代理人：褚小乔，女，华信超越控股有限公司员工。
上诉人北京风云际会投资管理有限公司（以下简称风云公司）与上诉人世纪金源投资集团有限公司
（以下简称金源公司）、原审第三人华信超越（北京）投资有限公司（以下简称超越北京公司）、原审第
三人华信超越控股有限公司（以下简称超越控股公司）、原审第三人樟树市华信共享投资管理中心（有限
合伙）（以下简称樟树合伙）合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 （2020）京01民初375号民
事判决，向本院提起上诉。本院于2021年8月31日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
2/24
诉人风云公司的委托诉讼代理人赵茂、周海华，上诉人金源公司的委托诉讼代理人丁琛、王圣飞，原审第
三人超越北京公司的委托诉讼代理人姜茜，超越控股公司、樟树合伙的共同委托诉讼代理人褚小乔到庭参
加诉讼。本案现已审理终结。 
风云公司上诉请求：1.请求撤销一审判决第二项，依法改判金源公司于判决生效后十日内向风云公司
支付差额补足款的利息（以2亿元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利
率，自2020年11月2日计算至实际清偿之日）；2.本案诉讼费用由金源公司承担。 
事实和理由：一、原判决认定要求金源公司支付逾期付款的利息损失无合同明确依据进而不支持风云
公司的请求系认定事实不清。
原审判决认定金源公司应向风云公司支付2亿元差额补足款。2020年9月16日风云公司向金源公司
发送《履行差额补足义务通知书》，载明超越北京公司未向风云公司支付任何回购款，故请金源公司在本
通知书送达之日起30个工作日内履行差额补足义务，向指定专户支付差额补足款项，支付金额为按照
《回购协议》及《有限合伙份额回购义务的差额补足协议》（以下简称《差额补足协议》）中约定的差额
补足金额2亿元。2020年9月21日，金源公司向风云公司、超越北京公司出具对履行差额补足义务通知
书的回复，载明其于2020年9月17日收到履行差额补足义务通知书，认为无需履行差额补足义务。《差
额补足协议》第二条明确约定“甲方承诺在收到乙方书面通知（通知书格式见附件2）后30个工作日内，
根据书面通知所载金额代丁方支付回购协议项下应付资金”，因此，金源公司应最迟于2020年11月2日
前支付2亿元差额补足款。金源公司至今仍未支付，已经构成违约。
《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第一百零七条规定：当事人一方不履行合同义务或者
履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。风云公司有权
要求金源公司承担违约责任，赔偿风云公司的损失。参照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷
案件适用法律问题的解释（一）》第二十六条“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定
处理。没有约定的，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率计息”；《最高人民法院关于审理
买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》 第十八条规定：“违约行为发生在2019年8月20
日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市
场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失”，金源公司应当按照中国人民银行授权
全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率支付利息。
二、逾期付款利息是金源公司延迟支付差额补足款的违约责任，并非差额补足金额。
《差额补足协议》第一条第2款约定“差额补足金额=回购协议中约定的回购总价款-丁方已向乙方支
付的回购价款”，所以，逾期付款利息是金源公司延迟支付差额补足款给风云公司造成的损失，并非差额
补足金额。金源公司延迟支付差额补足款，风云公司有权要求金源公司支付逾期付款利息。
综上所述，风云公司认为原审判决认定事实认定不清、适用法律错误，请求二审法院支持风云公司的
上诉请求，依法改判，以维护法律的公平公正，维护风云公司的合法权益。
金源公司答辩称，请求驳回风云公司的上诉请求。 
第一、《差额补足协议》的性质是一般保证，约定金源公司承担的差额补足金额不超过2亿元，在任
何情况下均不得超过2亿元，风云公司在2亿元之外要求支付利息没有法律和合同依据。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
3/24
第二、《差额补足协议》已约定差额补足金、利息、违约金、赔偿金等在差额补足限额2亿元之内，
风云公司在2亿元之外提出了诉请主张，表明风云公司自认2亿元之内的违约金、赔偿金不是差额补足债
务的违约金、赔偿金，则只能是回购债务的违约金、赔偿金。既然风云公司要求金源公司为回购债务的违
约金、赔偿金承担责任，表明风云公司自认差额补足债务具有从属性，是回购债务的从债务，差额补足不
是债务加入。一审判决将差额补足的性质认定为债务加入错误。
超越北京公司述称，认可风云公司的意见。
超越控股公司述称，认可风云公司的意见。
樟树合伙述称，认可风云公司的意见。
金源公司上诉请求：1.撤销北京市第一中级人民法院（2020）京01民初375号民事判决；2.改判驳
回风云公司的全部诉讼请求，或将案件发回一审法院重审。
事实与理由：
一、依据法律相关规定，认定金源公司承担债务加入责任，须以明确的合同约定或金源公司具有债务
加入意思表示为前提，而相关协议中并无债务加入的约定或意思表示。一审判决认为“相关协议中并未将
金源公司的义务限定于保证责任，且金源公司的债务并不具有从属性”，迳行推定金源公司应承担债务加
入责任，缺乏基本的事实依据，背离金源公司的意思表示，适用法律严重错误。案涉《差额补足协议》明
显符合一般保证的特征，其性质是一般保证；一审判决将案涉《差额补足协议》定性为债务加入，该认定
严重错误，导致判决结果出现重大错误。
（一）考察《差额补足协议》的文义及意思表示，结合协议目的、相关条款等，案涉差额补足的性质
明显是一般保证，不是债务加入，具有明确的事实依据。
首先，《差额补足协议》中明确约定协议目的是“为保障丁方（超越北京公司）在回购协议中约定的
义务的履行，甲方（金源公司）同意向乙方（风云公司）提供本协议约定的差额补足义务。”即为保证超
越北京公司履行《回购协议》的主债务，金源公司同意提供差额补足义务担保。其次，《差额补足协议》
约定的核心内容是对主债务人不能履行的差额部分进行补足，“若丁方未能按照回购协议的规定及时支付
回购价款，则乙方有权利要求甲方按照回购协议中约定的回购价款进行差额补足”，协议相关条款多处均
使用“未能”的表述，即使在相关通知中，仍以超越北京公司“未能”为前提，且以“截至年月日，超越
北京公司仍有回购款＿＿元人民币未付”为条件，仅为补充性的履行顺位。第三，同时约定有反担保以及
对债务人的追偿权。
特别需要说明的是，无论相关协议还是《差额补足协议》，均无金源公司债务加入、与债务人共同承
担债务的约定或意思表示。
强制超越北京公司先履行义务，在超越北京公司不能履行义务时，金源公司才进行差额补足，金源公
司不必然产生差额补足债务，即使承担，也仅承担差额部分。故此，案涉《差额补足协议》具有履行顺序
和从属性、或然性、补充性等特征，符合法律关于一般保证的规定，应适用《中华人民共和国担保法》
（以下简称担保法）的有关规定按照一般保证处理。
（二）根据《差额补足协议》约定的履行顺位及从属性、补充性，依据最高人民法院司法审判观点考
察，案涉《差额补足协议》的性质明显是一般保证，不是债务加入。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
4/24
《<全国法院民商事审判工作会议纪要>理解与适用》载明：在实践中，如果相关增信文件将第三人履
行债务的前提界定为债务人届期“不能”“无法”“无财产”履行债务，此时存在明显的履行顺位，符合
担保法第十七条关于一般保证的定义，应当认定为一般保证，而不得认定为债务加入。……如果第三人履
行债务并不以债务人届期未履行为前提，而是直接表明第三人代替债务人履行，则可以直接认定为债务加
入。
《最高人民法院民法典担保制度司法解释理解与适用》载明：在义务履行的顺位方面，一般保证具有
补充性，即只有在主债务人不能履行债务之时，保证人方需履行债务或者承担责任，而债务加入并不具有
补充性，债权人可以直接要求原债务人或债务加入人履行债务。因此，履行顺位之约定可以将一般保证和
债务加入区分开来。在实践中，如果相关增信文件将第三人履行债务的前提界定为债务人届期“不
能”“无法”“无财产”履行债务，此时存在明显的履行顺位，符合《中华人民共和国民法典》（以下简
称民法典）第六百八十七条第一款关于一般保证的定义，应当认定为一般保证，而不得认定为债务加入。
依据最高人民法院司法审判观点，无论如何理解，均不能得出案涉《差额补足协议》系债务加入的结
论。《差额补足协议》所作的权利义务安排，均是一般保证责任项下的权利义务安排，不改变一般保证责
任的性质，符合担保法的规定，亦符合民法典关于保证制度的规定。
（三）考察差额补足债务产生的时间，案涉差额补足的性质是一般保证，不是债务加入。
债务加入作为一项法律行为，必然是债务加入人在债务加入时间节点本人作出的意思表示，不可能由
第三人或债权人替代加入人作出债务加入之意思表示。案涉《差额补足协议》，不存在可以作为债务加入
的时间节点，也就不可能成立债务加入。
《差额补足协议》约定，只有在回购义务人未支付回购款，且风云公司为一定行为后，金源公司才产
生差额补足债务，故金源公司在订立《差额补足协议》之时，不可能成立差额补足债务，也就不可能成立
所谓的债务加入。而风云公司向金源公司发函之时，没有金源公司之意思表示，更不可能成立债务加入，
债务加入之成立不可能依赖于债权人所为之法律行为。故此，无论订立《差额补足协议》之时，还是风云
公司发函之时，均不可能成立债务加入。案涉差额补足不存在债务加入之法律行为和时间节点，不可能成
立债务加入。
相反，按《差额补足协议》的约定，《差额补足协议》订立时，金源公司尚无需承担差额补足债务，
仅在主债务履行期限届满未获清偿，且同时符合相关条件后，差额补足债务才能产生。此种承担责任的方
式与保证人在订立保证合同后只承担保证责任，在特定情形下保证责任转化为保证债务的责任承担方式完
全一致。故此，案涉《差额补足协议》的性质为一般保证。
（四）作为考察区分保证和债务加入的重要标准，金源公司承担的债务内容是从属性债务，并不是与
主债务人具有同一性的债务，由此，案涉《差额补足协议》的性质是一般保证，不是债务加入。
依据最高人民法院的司法审判观点：《最高人民法院民法典担保制度司法解释理解与适用》载明：第
三人愿意承担的债务内容是具有从属性的债务还是与原债务具有同一性的债务，就成为区分保证和债务加
入的重要标准。这种区分可以从两个方面加以把握：一方面，从债务数额来说，保证人往往约定的是承担
主债务人不能履行的差额部分，而债务加入的约定数额往往是加入债务时的既有债务，与主债务人嗣后的
履行情况没有关系；另一方面，保证范围的约定往往包括了违约金、损害赔偿金和实现债权的费用，而在
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
5/24
债务加入中，债务加入人负担债务之范围以加入之时原债务的内容为限，对原债务人的违约责任不予负
责。
具体考察本案，《差额补足协议》中约定的金源公司承担的债务金额，是主债务人不能履行的差额部
分，且与主债务人嗣后的履行状况密切相关，并不是债务加入应有的既有债务。差额补足的范围是“差额
补足金、利息、违约金、赔偿金、费用等之合计”，包括了主债务人的违约责任等，与债务加入的原债务
内容不具有同一性。由此，案涉《差额补足协议》的性质是一般保证，不是债务加入。
（五）一审判决无视案件重要事实，仅以“相关协议中并未将金源公司的义务限定于保证责任，且金
源公司的债务并不具有从属性”为理由，武断推定金源公司应承担债务加入责任，不仅缺乏基本的事实依
据，而且适用法律严重错误。
风云公司主张《差额补足协议》系债务加入，仅是空洞地主张，并未提出事实和法律适用方面的依
据。相反，金源公司就《差额补足协议》系一般保证的主张，详陈事实、充分说明了法律适用依据和观
点。在此情况下，一审判决无视案件重要事实，回避金源公司主张的事实和理由，同样空洞地认定“相关
协议中并未将金源公司的义务限定于保证责任，且金源公司的债务并不具有从属性”，甚至并未指出其所
认定的事实依据，进而以这样缺乏基本事实依据的理由武断推定金源公司承担债务加入责任，实属严重错
误，亦有违“债务加入须有明确的合同约定或当事人意思表示”的法律常识认知。
毫无疑问，债务加入的责任远远重于一般保证责任。与担保法相比，民法典在立法倾向上已发生根本
性变化，已由注重对债权人的利益保护向减轻担保人的责任转变，由此要求人民法院在没有明确事实依
据、无法作出有说服力的合同解释的情况下，向责任较轻的方向进行推定。对于民法典实施之前我国立法
尚未规定的“债务加入”，依举重明轻原则，更需要人民法院以事实为依据、以法律为准绳，作出事实依
据充分、有法律说服力的判决。基于一审判决的认定，金源公司有充分的理由质疑一审判决的法律认知以
及公平、公正。
二、风云公司未在保证期间提起诉讼，保证责任已灭失，金源公司无义务承担差额补足债务。一审判
决认定金源公司承担2亿元的差额补足债务，适用法律确有错误，风云公司的全部诉讼请求应当被驳回。
案涉差额补足义务的性质属于一般保证，双方在《差额补足协议》中未约定保证期间。担保法第二十
五条第一款规定：一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期限届满之日起
六个月。第二款规定：在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申
请仲裁的，保证人免除保证责任。鉴于《差额补足协议》中未约定保证期间，故，差额补足义务的保证期
间应为主债务期限届满之日起六个月。
依据《差额补足协议》约定，华信风云国铁六号私募股权投资基金（以下简称国铁基金）成立满24
个月后，超越北京公司必须刚性回购风云公司通过国铁基金持有的全部樟树合伙有限合伙份额。国铁基金
成立时间为2017年11月13日。首先考虑主债务履行期限届满日为2019年11月13日，该日期为金源公
司保证期间的始期。其次考虑2019年12月2日金源公司收到风云公司寄送的《差额补足义务通知书》，
《差额补足义务通知书》中要求“请贵方在本通知书送达之日起30个工作日内履行差额补足义务，向我
方指定专户支付差额款项，支付金额为按照回购协议及差额补足协议中约定的超越北京公司应付未付的回
购款95535230.14元”，以“通知送达之日起30个工作日”为宽限期计算，主债务履行期限届满日为
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
6/24
2020年1月14日，该日期为金源公司保证期间的始期。无论以2019年11月13日或是2020年1月14日
作为主债务履行期限届满日，在主债务履行期限届满日之后的六个月内，债权人风云公司未对债务人超越
北京公司、金源公司提起诉讼或者仲裁，依法金源公司免除保证责任，不承担差额补足的民事责任。
法律规定债权人必须在保证期间内主张权利的立法本意是平衡债权人与保证人之间的权利义务关系。
保证合同作为单务合同，保证人承担保证责任，并没有相应的对价，故此在确定保证人承担义务的同时，
应对债权人的权利进行必要的规范，防止保证人的负担过重，造成债权人与保证人之间的权利义务失衡。
这是法律规定保证期间的价值所在。风云公司未在主债务履行期限届满之日起六个月内起诉主债务人、金
源公司承担责任，超出了担保法规定的保证期间，则金源公司保证责任免除。风云公司要求金源公司承担
差额补足的责任，不符合法律规定，其请求应当被驳回。
三、案涉《国铁基金基金合同》《国铁基金基金合同之补充协议》《樟树合伙合伙协议》（以下简称
合伙协议）、《回购协议》，系以“投资、回购”之名，虚构投资项目和资金用途，掩盖民间借贷、挪用
借贷资金的真实意思表示和行为。一审判决未能根据相关协议具体内容、真实目的、实际履行情况，查察
风云公司、超越北京公司隐藏的真实意思表示和行为，忽略了风云公司虚构投资项目和资金用途，以投资
之名行借贷之实，案涉第三人挪用借贷资金，风云公司的股东超越北京公司以回购方式予以清偿的性质，
导致一审判决在协议效力、各方当事人责任承担、债权性质、债权金额等方面认定错误，判决已不可能正
确。
（一），风云公司与契约型基金委托人签订《国铁基金基金合同》，形式上约定认购樟树合伙的有限
合伙人份额，间接持有成都国铁电气设备有限公司（以下简称成都国铁公司）的股权，以股权投资获取风
险收益。为规避监管，又私下签订《国铁基金基金合同之补充协议》，对国铁基金进行保底收益安排，将
原基金合同中的（九）本基金不设置比较基准收益，改为“本基金比较基准收益为每年9.5%”。2018年
6月27日，超越北京公司依约向部分基金委托人支付保底收益分配2 950 679.50元。承诺向基金委托人
支付保底收益，并以回售有限合伙份额方式予以兑现刚性兑付，基金委托人依赖于保底收益、刚性兑付投
资本金及收益承诺进行所谓的投资，并无投资买入樟树合伙的有限合伙份额并承担投资风险的意思表示。
（二），风云公司签署《合伙协议》，所持有的樟树合伙的财产份额系于2017年9月30日受让所
得，对价为0元。风云公司以零对价受让樟树合伙99%的有限合伙份额，表明20010万元的合伙协议并不
是真实的合伙协议，或者并非各合伙人真实意思表达的合伙协议。
（三），为保证刚性兑付，风云公司与超越北京公司签订的《回购协议》，约定超越北京公司以固定
的价格购买所谓的“有限合伙份额”，从而实现风云公司的套现离场。此交易过程中，因风云公司所募集
的资金并不承担经营方面的风险，固定收益的实质是利息，回购方超越北京公司实质上是最终的债务人。
故此，回购方超越北京公司通过风云公司融资进行投资，在两年期满后偿还债务实现对成都国铁公司5%股
权的持有，是以私募之名，行借贷之实。风云公司与超越北京公司交易的实质是风云公司向公众吸收存款
等方式取得的资金，然后垫资取得樟树合伙的有限合伙份额，期满后超越北京公司以受让合伙企业财产份
额的形式，向风云公司还本付息。
（四），从资金支付看，风云公司并未向有限合伙份额的转让人北京凯达宏泰科技发展有限公司（以
下简称凯达公司）支付，而是将全部款项19502万元支付给樟树合伙，樟树合伙自认“根据凯达公司的指
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
7/24
令将到账资金支付给北京弘昌伟业新材料科技有限公司（以下简称弘昌公司）7700000元、凯达公司
1000000元、超越北京公司174628939.72元、超越控股公司3400000元、汇信中富（北京）投资顾问有限
公司（以下简称汇信公司）8 300 000元”，超越北京公司等成为借贷资金的实际借款人或使用人。可
见，相关协议确定的投资项目并不真实存在，亦未履行，借贷资金被案涉第三人挪用。
以上事实表明，案涉《国铁基金基金合同》《国铁基金基金合同之补充协议》《合伙协议》《回购协
议》，系以“投资、回购”之名，虚构投资项目和资金用途，掩盖风云公司以投资之名向超越北京公司等
行借贷之实，案涉第三人挪用借贷资金，风云公司的股东超越北京公司以回购方式予以清偿的真实意思表
示和行为。风云公司持有成都国铁公司5%股权的真实目的，是为了担保其借贷债权实现。而一审判决仅依
据相关协议的名称和文字表述，以“投资、回购”之外观，认定协议效力、债权性质、债权金额、责任承
担，已不可能正确。
四、依据《回购协议》《差额补足协议》相关约定，金源公司基于风云公司以合规的私募股权基金取
得樟树合伙的有限合伙份额、间接持有成都国铁公司5%股权的投资行为，以及超越北京公司回购樟树合伙
的有限合伙份额、间接持有成都国铁公司5%股权之交易，作出为超越北京公司支付相应价款承担差额补足
义务的意思表示。显然，风云公司、超越北京公司隐藏的真实意思表示和实施的行为与金源公司的意思表
示大相径庭。
相关协议显示的交易架构是：超越北京公司看好成都国铁公司上市前景，拟投资持有樟树合伙持有的
成都国铁公司5%股权，暂时缺少投资资金，故与风云公司商定，由风云公司募集私募基金投资取得樟树合
伙的有限合伙份额，间接持有投资标的，超越北京公司有权在12个月后回购、24个月后刚性回购的方式
实现投资目的。
在此缔约背景下，风云公司、超越北京公司签订《回购协议》，约定：鉴于：2.风云公司作为一家专
业的私募基金管理公司，拟设立国铁基金，风云公司作为国铁基金的普通合伙人及管理人，以国铁基金定
向投资于樟树合伙的有限合伙份额，间接投资于成都国铁公司5%的股权。第一条有限合伙份额回购标的。
超越北京公司或其指定的第三方在本协议项下回购风云公司的有限合伙份额为风云公司通过国铁基金投资
持有的全部樟树合伙有限合伙份额。上述标的仅包含风云公司通过国铁基金投资持有的樟树合伙有限合伙
份额，不含风云公司从其他方处受让或取得的非国铁基金的有限合伙份额。第二条有限合伙回购提议。国
铁基金存续期满12个月后，超越北京公司或其指定第三方可向风云公司发出购买风云公司通过国铁基金
投资持有的全部樟树合伙有限合伙份额的“购买申请”：国铁基金存续期满24个月后，超越北京公司或
其指定第三方必须回购风云公司通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙有限合伙份额。第十二条成立和生
效。本协议自双方签字并加盖公章之日起成立，自风云公司发起设立的国铁基金取得樟树合伙有限合伙份
额且间接持有成都国铁公司5%的股权之日起生效。金源公司依据《回购协议》签订《差额补足协议》。
以上约定表明，金源公司作出差额补足意思表示所对应的义务条件须满足以下：一是风云公司作为基
金业协会登记的专业私募基金管理公司，应以合规募集的资金进行投资；二是风云公司须以国铁基金投资
樟树合伙有限合伙份额，间接持有成都国铁公司5%股权；三是超越北京公司到期后回购有限合伙份额、支
付约定的价款，履行不能。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
8/24
显然，风云公司、超越北京公司隐藏的真实意思表示和实施的行为与金源公司的意思表示大相径庭。
虚构投资项目和资金用途，行借贷和挪用借贷资金之实，即使外观上满足了风云公司取得樟树合伙有限合
伙份额、间接持有成都国铁公司5%股权之条件，亦不属于金源公司意思表示范围。风云公司的主张超出了
金源公司的差额补足义务范围（具体见以下第五、第六、第七部分意见）。
五、风云公司通过受让取得的樟树合伙有限合伙份额，不属于《回购协议》《差额补足协议》约定的
回购份额，金源公司不应当承担差额补足责任。一审判决金源公司承担责任超出了金源公司的意思表示，
与事实不符，亦于法无据。
首先，风云公司向樟树合伙支付的资金不是投资出资，而是借贷资金，由此取得的有限合伙份额不是
《回购协议》约定的回购份额。其次，风云公司以受让方式取得樟树合伙财产份额，本应向转让方凯达公
司支付款项，却向樟树合伙支付款项，樟树合伙自称在获取资金后按照凯达公司的指令打入超越北京公司
等账户，即风云公司向樟树合伙支付资金，与其取得合伙份额之间不存在对应关系。第三，按照实际实施
的交易，风云公司从原有限合伙人凯达公司受让获得有限合伙份额，本应向凯达公司支付全部款项，却以
零对价受让，亦无对应关系。由此表明，风云公司取得的樟树合伙99%有限合伙份额，不属于《回购协
议》《差额补足协议》约定的范围。
金源公司签订《差额补足协议》，不代表金源公司为风云公司与樟树合伙、超越北京公司的所有交易
负责，也并不意味着风云公司向樟树合伙支付的所有资金均是协议约定的应当清偿的债权。没有真实的投
资交易、未以投资方式间接持有成都国铁公司5%股权的资金，并不在差额补足的范围之内。因风云公司向
樟树合伙支付资金的交易，不是协议约定的投资，与协议约定的回购份额亦无关，金源公司在此情形下不
应当承担差额补足责任。
六、风云公司以私募基金旗号，违反法律、基金合同约定自行超额募集的资金不是私募基金，其主张
的回购价款不属于差额补足所担保的债权范围。即使金源公司应当承担责任，因风云公司不正当地以金源
公司承担最高限额保证为目的超额募集资金，恶意加重金源公司的保证责任，亦应免除金源公司的责任。
《国铁基金基金合同》约定：“五、基金份额的募集（一）基金份额的募集期间。本基金募集期间自
基金份额发售之日起不超过2个月，募集期间由基金管理人决定，基金管理人有权决定依据发售情况延期
或提前结束。但延长期限最长不得超过1个月。六、基金的成立与本案（一）基金的备案。基金管理人应
当自募集期限届满或提前终止销售之日起20个工作日内向中国证券投资基金业协会申请备案，并及时向
托管人提供取得办结备案手续的有关证明文件。七、基金的申购和赎回（一）申购和赎回场所。本基金封
闭运作，在募集期结束之后，将不接受任何申购和赎回（包括违约赎回）。（二）申购和赎回的开放日和
时间。除中国证券监督管理委员会及基金业协会另有规定外，本基金不设固定开放日。管理人可根据实际
情况设在募集期内设置临时开放日，临时开放日对基金份额开放申购和赎回（包括违约退出），具体安排
以基金管理人需提前5个工作日告知托管人及行政管理服务商，募集期内临时开放日每周不超过一次。”
《中华人民共和国证券投资基金法》（以下简称证券投资基金法）第九十四条第一款规定：非公开募
集基金募集完毕，基金管理人应当向基金行业协会备案。
故此，国铁基金在备案时，按照证券投资基金法规定、《国铁基金基金合同》约定，已处于封闭状
态，募集期后不得开放，此后筹集的资金，不属于国铁基金募集的范围。风云公司向上海银行发送的《关
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
9/24
于延长国铁基金募集期的公告》《临时开放日公告》，属于风云公司与上海银行私相授受，明显违反证券
投资基金法的规定和《国铁基金基金合同》的约定，不具有合法性，不能成为私募基金募集合法的依据。
一审判决依据既违法又违约的材料，判令金源公司承担责任，于法无据。
国铁基金成立于2017年11月13日，备案于2017年11月23日。国铁基金截至备案时，募集金额为
530万元。国铁基金封闭后，风云公司打着国铁基金的旗号募集的资金，并不是法律意义上的国铁基金，
而是风云公司的自行集资行为，这种违反法律规定以及基金合同约定自行超额筹集的资金不属于私募基
金，不是超越北京公司的回购对象，更不是金源公司差额补足的对象，也远远超出了金源公司缔结协议之
时的合理预期，金源公司不承担责任。
在《国铁基金基金合同》明确约定“在募集期结束后不接受任何申购和赎回”的情况下，风云公司出
于不正当目的，在募集期结束后募集巨额资金，严重违反法律规定、基金合同约定，恶意加重金源公司的
保证责任，进而提出金源公司支付差额补足金2亿元的主张，于法无据。此等责任，理应由风云公司承
担。在风云公司过错范围内，金源公司免除差额补足的责任。
七、风云公司与马超实际控制的关联公司共同虚构了成都国铁公司投资项目和资金用途，恶意串通，
骗取金源公司承担差额补足义务，《差额补足协议》依法无效。
（一）案涉樟树合伙、超越北京公司、超越控股公司、弘昌公司、凯达公司、汇信公司，均为马超实
际控制的关联企业，超越北京公司系风云公司股东。
本案证据显示，金源公司之外的各企业均具有关联关系。从股权结构看，樟树合伙、超越北京公司、
超越控股公司、汇信公司、马超相互交叉持股，马超为实际控制人、最终受益人；从经营决策权和代表权
看，公司均不设董事会，超越北京公司、超越控股公司执行董事、法定代表人为马超、张国九，交叉任
职，汇信公司的执行董事、法定代表人为马超的父亲马术扬，弘昌公司在樟树合伙的委派代表是张国九，
弘昌公司、凯达公司的法定代表人马震受超越控股公司指派在关联公司交叉任职；从业务和经营地址看，
超越北京公司、超越控股公司、弘昌公司、凯达公司均为投资业务，办公电话、企业邮箱、实际营业地址
等一致；从财务资金看，自认“根据凯达公司的指令将到账资金支付给弘昌公司、凯达公司、超越北京公
司、超越控股公司、汇信公司”，财务混同。此外，超越北京公司持有风云公司4%股权。
可见，相关企业具有极为密切的关联关系，马超实际控制的关联公司达到了混同程度。
（二）风云公司与马超实际控制的关联公司共同虚构了成都国铁公司投资项目和资金用途，恶意串
通，转移投资资金。
本案交易过程显示，风云公司筹集的资金并未以投资方式取得樟树合伙有限份额，间接投资于成都国
铁公司，也不以超越北京公司回购、最终持有成都国铁公司股权为投资目的，而是以投资为名行借贷之
实，风云公司对此情形事先知情，甚至私下与私募基金委托人约定保底收益。即在订立《差额补足协议》
时，风云公司和樟树合伙、超越北京公司虚构了成都国铁公司的投资项目，实际实施借贷行为。
资金的使用用途条款是以资金支付为标的的合同的重要组成部分，虚构资金用途，将增加资金偿还以
及资产安全方面的风险，严重损害保证人的合法权益。风云公司和樟树合伙、超越北京公司在明知吸收的
资金不投资于成都国铁公司5%股权的情况下，应如实向金源公司说明情况，使金源公司对资金用途存在的
风险作出判断，并据此决定是否向风云公司承担差额补足义务。风云公司与樟树合伙、超越北京公司通过
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
10/24
虚构投资成都国铁公司项目的方式，利用关联关系将投资资金转移给马超实际控制的关联企业使用，骗取
金源公司承担差额补足义务，背离了金源公司的真实意思表示，严重损害金源公司利益，构成债权人与债
务人恶意串通，骗取保证的情况。
（三）风云公司未以投资成都国铁公司5%股权的资金需求为依据，而以金源公司承担2亿元责任为依
据超额筹集资金，表明具有骗取保证的主观恶意。
在投资项目中，风云公司是债权人，且是专业的股权投资机构，投资成都国铁公司5%股权需用多少资
金，如何保证资金不被他用，是风云公司需要审核并确定的事项，进行投后管理也是其重要职责。但是，
风云公司在投资时并未审核资金的需用规模，而仅以金源公司承诺的差额补足金额作为吸收资金的上限，
违反法律规定、基金合同约定，以国铁基金的名义超额吸收资金，恶意利用金源公司承担2亿元的差额补
足责任。在投入资金未按约定使用的情况下，风云公司理应中止资金支付，对存在的风险采取补救措施，
切实保护投资人的合法权益。但是，风云公司对马超控制的关联公司揶用资金的情形一直未有异议，仍持
续、多次向樟树合伙支付资金。事实表明，风云公司吸收资金不以投资成都国铁公司5%股权为目的，而以
金源公司承担2亿元债务为目的，具有骗取金源公司承担保证责任的主观恶意。
（四）风云公司与马超实际控制的关联公司共同主导了借贷资金的清偿行为，表明风云公司是挪用资
金的参与者。
从借贷资金清偿情况来看，清偿资金主要来源于马超实际控制的关联公司，清偿对象特定，支付方式
是向风云公司的银行账户支付，而不是正常、合理地向有限合伙份额的转让人账户支付，表明清偿行为由
风云公司与马超实际控制的关联公司共同实施，再次印证了风云公司与马超之间具有特殊的关系，风云公
司与马超实际控制的关联公司共同策划并实施了整个骗取金源公司承担保证责任的交易。风云公司并非挪
用资金的局外之人，对资金挪用情况自始知情并配合，风云公司与樟树合伙、超越北京公司之间存在通谋
骗取保证之行为。
（五）风云公司坚持不起诉主债务人，进一步凸显其主观恶意。
风云公司未起诉超越北京公司承担回购义务，也未要求超越控股公司、樟树合伙等承担其相应的责
任，而是径自起诉金源公司承担差额补足义务。在一审法院释明后坚持不起诉主债务人，进一步凸显出风
云公司与超越控股公司、超越北京公司等之间存在恶意串通、骗取保证的行为。
需要说明的是，《回购协议》是主合同，约定的回购债务是主债务，《差额补足协议》是从合同，约
定的债务是从债务。承担差额补足，必然需要对《回购协议》知情。但本案争议的焦点之一在于，风云公
司与马超实际控制的关联企业虚构投资项目和资金用途，没有以约定方式取得的樟树合伙有限合伙份额，
是否属于超越北京公司回购的对象，是否属于金源公司的意思表示及承诺的差额补足范围。故此，风云公
司与马超控制的关联公司之间恶意串通，金源公司不承担责任，与金源公司是否对《回购协议》知情无
关。
八、风云公司关于资金余额的主张前后矛盾，主张的金额不真实。一审判决在认定资金余额时没有扣
除已清偿部分和虚假部分，认定的资金余额确有错误。
（一）风云公司主张的回购款金额前后矛盾，差距巨大，金额不真实，一审判决未进行核查。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
11/24
风云公司作为原告，应对其主张的债权金额提供证据予以证明。但风云公司在诉前三次发函，要求金
源公司承担的金额差距巨大，分别是206665003.50元、95535230.14元、236 250 552.05元。为何出现
如此重大的资金差额，风云公司并未提供差额合理性的依据，表明风云公司主张的金额不真实，不能作为
定案依据。一审判决未认真核实债权资金余额，认定事实不清。
（二）超越北京公司等向风云公司支付资金，属于超越北京公司及其指定的第三方以受让合伙份额方
式偿还债务的行为。一审判决违背常识将其认定为国铁基金份额转让，事实认定确有错误。
第一，如上所述，风云公司与案涉第三人名为“投资、回购”实为民间借贷的性质、行为，任何国铁
基金合伙份额的转让、受让，只是外观上的形式，实质只能是债务清偿。
第二，国铁基金份额转让，应由转让人和受让人进行交易，超越北京公司等应将转让款直接支付给转
让方，无需风云公司参与价款交易，只有清偿债务才需要将资金支付给风云公司。一审判决违背常识，在
没有任何证据情况下作出基金份额转让认定，实属错误。
第三，超越北京公司是风云公司代表的契约型国铁基金债权的主债务人，超越北京公司以份额转让方
式通过风云公司向国铁基金的投资人支付的款项，必然是对国铁基金债权的清偿。一审判决不仅未对超越
北京公司的此种行为予以正确判断，反而认定为“超越北京公司作为投资人的份额受让”，进而作出相关
认定，形成主债务人清偿的债务变为“新债”的法律结果，实在违反常识。
第四，金源公司提供的证据显示，超越北京公司的员工不仅认可是超越北京公司清偿债务，而且提供
了全部的银行转账凭证，假设并非由超越北京公司主导，其员工不可能取得其他交易主体的银行交易记
录。商事交往中由辅助人协助沟通，符合交易习惯，超越北京公司员工可以提供准确的交易资料，说明交
易由超越北京公司主导，并非风云公司主张的国铁基金份额转让。
第五，风云公司将资金向特定人分配，显示交易完全由马超控制的关联公司、风云公司共同实施，不
是资金支付方和接收方双方的意思表示，不可能是基金份额转让交易。
九、风云公司提供资金的真实来源和去向是案件的重要事实，是认定债权性质、债权金额、当事人责
任承担的重要依据。而交易中明显违背常理的操作，足以产生高度的合理怀疑。一审法院对金源公司提出
的四项申请不予准许，导致一审判决认定事实不清，申请二审法院依法调取证据，还原事实真相。
本案证据显示，各个交易环节中的款项支付与交易对象均不对应，风云公司未给出合理解释，也未提
供相应证据。风云公司诉前三次主张债权余额存在巨大金额差异，仅依据风云公司提供的募集账户、托管
账户流水信息，并不能证明国铁基金债权总额、债权余额。特别是，国铁基金的资金打入樟树合伙后，樟
树合伙自称“按照凯达公司的指令打入超越北京公司、弘昌公司、凯达公司、超越控股公司、汇信公司账
户”，没有提供任何证据证明。
此外，风云公司提供的银行账户交易记录显示，国铁基金投资人魏红娟、张菊香、黄根娣收到资金
后，又将资金转回，风云公司再行将资金支付至三人的其他账户。正常情况下不可能出现此种操作，风云
公司极有可能操控魏红娟、张菊香、黄根娣的账户，为扩大所谓的基金规模而进行自己交易。并且，风云
公司给出的资金退回理由不能成立，老卡过期、原卡号注销等，显示的结果均不会是转账交易，只有人为
操作，才会出现转账交易。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
12/24
在足以产生高度合理怀疑的情况下，就与本案争议焦点密切关联的事实问题，金源公司提出相关申
请，但一审法院不予准许，导致一审判决认定事实不清。
十、《合伙协议》《国铁基金基金合同》《回购协议》因“损害社会公共利益”“违反公序良俗”而
无效。一审判决按照“国铁基金比较基准收益为年9.5%”计算回购价款，事实上认定了国铁基金“刚性兑
付”条款为有效条款，违反法律法规的强制性规定和公序良俗。
首先，风云公司与案涉第三人以定向投资为名的虚假意思表示，所签订的《合伙协议》《国铁基金基
金合同》《回购协议》无效。其次，其虚假意思表示隐藏的民间借贷行为，不仅因风云公司作为私募基金
牌照公司参与其中，与樟树合伙、超越控股公司、超越北京公司以私募基金这一金融投资工具行借贷之
实，严重背离资源配置和融资服务实体经济的大局，违背“投资有风险”的本质，更因风云公司安排其股
东超越北京公司以回购形式对投资者承诺刚性兑付，变相突破私募基金管理人不得向投资者承诺投资本金
不受损失的行业管理底线，如果容忍这样的“投资”结构存在，认可其效力，极易引发系统性风险，形成
市场乱象，必然损害社会公共利益。因此，相关协议因“损害社会公共利益”“违反公序良俗”而无效。
《国铁基金基金合同》《回购协议》《差额补足协议》均无比较基准收益金额的约定，所谓的比较基
准收益为年9.5%的约定，出现在《国铁基金基金合同之补充协议》之中，是抽展协议，且有刚性兑付的内
容。
《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号）第92条规定：“信托公司、商业银行等
金融机构作为资产管理产品的受托人与受益人订立的含有保证本息固定回报、保证本金不受损失等保底或
者刚兑条款的合同，人民法院应当认定该条款无效。受益人请求受托人对其损失承担与其过错相适应的赔
偿责任的，人民法院依法予以支持。实践中，保底或者刚兑条款通常不在资产管理产品合同中明确约定，
而是以“抽屉协议”或者其他方式约定，不管形式如何，均应认定无效。”
一审判决认定国铁基金的比较基准收益为年9.5%，事实上认定抽屉协议为有效协议，违反了法律的规
定，违背了《全国法院民商事审判工作会议纪要》第92条的精神，适用法律确有错误。
十一、风云公司持有樟树合伙有限合伙份额、间接持有成都国铁公司5%股权所隐藏的真实目的，是为
其借贷债权占有让与担保物。因风云公司坚持不对主债务人提出诉讼请求，放弃了主债务人自已提供的担
保物实现，在风云公司放弃股权让与担保物优先受偿权益的范围内，金源公司免除保证责任。
《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第一百七十六条规定：被担保的债权既有物的担保又
有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定
实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债
权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。第二百
一十八条规定：质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃该质权的，其他担保人在质
权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。
虽然风云公司形式上已登记为樟树合伙的唯一有限合伙人、间接享有成都国铁公司5%的股东权益，但
实质上享有的是让与担保物权，其仅为名义所有权人。超越北京公司系樟树合伙全部有限合伙份额的回购
人，其是让与担保物的实际所有权人，且国铁基金的绝大部分款项（174628939.72元）为超越北京公司所
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
13/24
接受，超越北京公司也是国铁基金债权的主债务人。故此，风云公司占有的樟树合伙99%有限合伙份额、
成都国铁公司5%股权让与担保物，为主债务人超越北京公司自己提供。
基于超越北京公司作为主债务人承诺回购项下存在物保、人保的混合担保，即：樟树合伙99%有限合
伙份额、成都国铁公司5%股权让与担保物，金源公司为回购义务履行提供的差额补足的一般保证，且未对
担保实现顺序进行约定。因股权让与担保物为主债务人自己提供，根据物权法第一百七十六条确定的“债
务人提供物的担保强制优先”规则，债权人风云公司应先以股权让与担保物优先受偿，之后才能就未获得
清偿部分向金源公司主张保证责任。现风云公司放弃股权让与担保物优先受偿权，向金源公司主张责任，
在风云公司放弃股权让与担保物优先受偿权益的范围内，金源公司免除保证责任。
十二、基于金源公司一般保证人的法律地位，风云公司坚持仅起诉金源公司，人民法院应当驳回起
诉。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第二十六条第一款规定，债
权人未就主合同纠纷提起诉讼或者仲裁，仅起诉一般保证人的，人民法院应当驳回起诉。基于金源公司在
本案中一般保证人的法律地位，经一审法院释明后风云公司坚持不起诉主债务人超越北京公司，人民法院
应当驳回风云公司的起诉。
综上，一审判决认定事实和适用法律确有重大错误，请求二审法院依法撤销一审判决，改判驳回风云
公司的全部诉讼请求，或者发回一审法院重审。
风云公司辩称，一、《差额补足协议》的性质。
金源公司通过《差额补足协议》加入到有限合伙份额回购关系中，所以差额补足协议应认定为债务加
入。
民法典第五百五十二条规定，第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表示
愿意加入债务，债权人未在合理期限内明确拒绝的，债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和
债务人承担连带债务。合同法第八十四条规定，债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当
经债权人同意。《差额补足协议》第一条第一款、第二款、第二条则为相关的合同依据。具体理由如下：
风云公司、金源公司、超越控股公司、超越北京公司共同签订的《差额补足协议》第一条第一款约定
“若丁方（超越北京公司）未能按照回购协议的规定及时支付回购价款，则乙方有权利要求甲方（金源公
司）按照回购协议中约定的回购价款进行差额补足”，第二条约定“如果丁方未能按照回购协议的规定履
行回购价款支付义务，则乙方有权要求甲方按照本协议的规定履行最高额差额补足义务。甲方承诺在收到
乙方书面通知后的30个工作日内，根据书面通知所载金额代丁方支付回购协议项下应付资金”，从该约
定来看，金源公司愿意按照回购协议中的约定向风云公司支付回购款，愿意“代丁方支付回购协议项下应
付资金”就是金源公司加入到超越北京公司的回购款支付义务之中的意思，是并存的债务承担。《差额补
足协议》第一条第三款约定金源公司支付的回购款金额不超过2亿元。所以《差额补足协议》第一条、第
二条的约定明确表明金源公司以其自身名义按照回购协议的约定向风云公司支付不超过2亿元回购款的意
思表示。《差额补足协议》的约定系债务加入。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
14/24
“未能”应结合“按照回购协议的规定及时”进行理解，“未能”字样是与“按时”结合在一起使
用，不能将其理解为确实无力偿还借款的客观能力的约定，仅是表明履行差额补足义务的时间，到该时间
节点即“有权利要求甲方（金源公司）按照《回购协议》中约定的回购价款进行差额补足”。
风云公司、金源公司、超越控股公司、超越北京公司、马超在差额补足协议签订的同时，签订的《补
充协议》第一条第二款中约定，金源公司可获得国铁六号私募基金的有限合伙份额，该约定亦表明，金源
公司对有限合伙份额回购义务的共同承担行为。
《补充协议》中明确约定，马超“提供担保”，“担保方式为连带责任保证”，可见各方对担保、保
证有清晰的理解，是可以明确约定的，但作为同时签订的《回购协议》却只字未提担保、保证字眼，由此
可以反推《回购协议》的约定不是保证，更进一步证明回购协议中的约定系债务加入。
最高人民法院（2005）民二终字第200号案中有关“判断一个行为究竟是保证还是并存的债务负担，
应当根据具体情况确定。如果承担人承担债务的意思表示中有较为明显的保证含义，可以认定为保证；如
果没有，则应当从保护债权人利益的立法目的出发，认定为并存的债务负担”的裁判要旨，可大致将二者
区分标准总结为：如需被定性为保证，则需要具体、明确的相应意思表示；否则，在无其他特殊情况下则
会被认定为债务加入。（2018）最高法民终867号案中也采纳了相同观点，认为：“在当事人意思表示不
明时，应斟酌具体情事综合判断，如主要为原债务人的利益而为承担行为的，可以认定为保证，承担人有
直接和实际的利益时，可以认定为债务加入。”在2021年2月22日一审法院庭审过程中，一审法院询问
金源公司为何要与风云公司及第三人签署债务的差额补足协议？金源公司回答：实际情况是，第一，实际
上是回购义务人及超越控股公司欠金源公司10亿余元，为了保证其偿还。第二，当时马超说是一个上市
项目可以获得收益，获得收益后可以偿还金源公司。由此可见，金源公司基于自身利益而负担差额补足义
务，有直接和实际的利益，并非保证行为，应当认定为债务加入。
综上，从《回购协议》《补充协议》的文义来看，支付有限合伙份额回购款系超越北京公司的义务，
超越北京公司应按照《回购协议》承担回购义务。《差额补足协议》明确金源公司只需补足2亿元，金源
公司愿意按照《回购协议》中的约定向风云公司支付回购款，愿意代超越北京公司支付回购协议项下应付
资金。风云公司、金源公司、超越控股公司、超越北京公司签署了《差额补足协议》，超越北京公司并未
脱离有限合伙份额回购关系，风云公司亦未明确表示免除超越北京公司的回购义务，金源公司作为有限合
伙份额回购协议外的第三人向风云公司承诺承担超越北京公司的有限合伙份额回购款的差额补足义务，其
行为并非创设新的债权债务关系，而是加入到有限合伙份额回购关系中，所以差额补足协议应认定为并存
的债务承担即债务加入。
二、退一步讲，即便金源公司承担保证责任，也应该是连带保证责任。《差额补足协议》第一条第1
款……若丁方（即超越北京公司）未能按照《回购协议》的规定及时支付回购价款，则乙方（即风云公
司）有权利要求甲方（即金源公司）按照回购协议中约定的回购价款进行差额补足……金源公司抓着“未
能”两字做文章，但是该主张是片面的，“未能”应结合“按照回购协议的规定及时”进行理解，应理解
为连带责任。《差额补足协议》是各方当事人真实意思的表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应
属合法有效，金源公司应当照合同约定履行。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
15/24
三、金源公司应该支付2亿元差额补足金并支付相应利息。《差额补足协议》第一条第一款约定“若
丁方（超越北京公司）未能按照《回购协议》的规定及时支付回购价款，则乙方有权利要求甲方（金源公
司）按照《回购协议》中约定的回购价款进行差额补足”第三款约定“在任何情况下，甲方承担差额补足
金额不超过2亿元，最高以2亿元为限”，超越北京公司未能按照《回购协议》约定支付回购款，所以风
云公司有权要求金源公司按照《差额补足协议》约定支付2亿元的差额补足金。《差额补足协议》第二条
约定“如果丁方未能按照《回购协议》的规定履行回购价款支付义务，则乙方有权要求甲方按照本协议的
规定履行最高额差额补足义务。甲方承诺在收到乙方书面通知后的30个工作日内，根据书面通知所载金
额代丁方支付《回购协议》项下应付资金”，风云公司发送了书面通知，但金源公司拒绝按照约定支付2
亿元补偿金，构成违约，风云公司有权要求金源公司按照银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率支
付利息，以弥补风云公司及投资人损失。目前国铁六号基金已经逾期较长时间，投资人一直要求风云公司
积极维权，每周都要询问相关进展，并且发生过部分投资人向公安机关报案的情况，作为私募基金管理
人，风云公司一直尽力安抚投资人情绪，但投资人众多且情况复杂，风云公司维稳压力巨大。综上所述，
请求法院依法驳回金源公司的上诉请求，支持风云公司的上诉请求。
超越北京公司述称，不同意金源公司的上诉请求，请求二审法院依法驳回。
超越控股公司述称，不同意金源公司的上诉请求。
樟树合伙述称，不同意金源公司的上诉请求。
风云公司向一审法院提出诉讼请求：1.金源公司向风云公司支付《差额补足协议》第一条约定的差额
补足金2亿元，并支付利息（以2亿元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价
利率，自2020年11月2日计算至实际清偿之日）；2.诉讼费由金源公司承担。 
一审法院查明： 
一、协议的约定。
2016年，超越北京公司（甲方）、风云公司（代表国铁基金）（乙方）签订《回购协议》，约定：鉴
于风云公司拟设立国铁基金，其作为国铁基金的普通合伙人及管理人，以国铁基金定向投资于樟树合伙的
有限合伙份额，间接投资于成都国铁公司5％的股权。第一条回购标的：乙方通过国铁基金投资持有的全
部樟树合伙有限合伙份额。上述标的仅包含乙方通过国铁基金投资持有的樟树合伙有限合伙份额，不含乙
方从其他方处受让或取得的非国铁基金的有限合伙份额。第二条回购提议：国铁基金存续期满12个月
后，甲方或其指定第三方可向乙方发出购买乙方通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙有限合伙份额的
“购买申请”；国铁基金存续期满24个月后，甲方或其指定第三方必须回购乙方通过国铁基金投资持有
的全部樟树合伙有限合伙份额。第三条回购总价款：乙方受让樟树合伙有限合伙份额的初始投资款以及依
照国铁基金投资收益划付指令支付的该国铁基金合同约定的业绩比较基准收益。第四条回购价款的支付方
式：1.每年依照国铁基金投资收益划付指令支付约定的当年业绩比较基准收益；2.在甲方或甲方指定的第
三方同意回购受让乙方通过国铁基金投资持有的樟树合伙有限合伙份额并签署正式协议后15个工作日
内，支付剩余的款项。剩余款项=回购总价款-已支付的业绩比较基准收益。第五条工商变更：甲方或甲方
指定的第三方将有限合伙份额回购价款全部支付至乙方指定国铁基金托管账户后10个工作日内，乙方须
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
16/24
协助配合甲方或甲方指定的第三方及樟树合伙办理相关的工商变更登记手续。如因乙方单方原因导致樟树
合伙有限合伙份额的工商变更登记手续未能如期完成，乙方应赔偿因此给甲方造成的损失。
2016年11月，金源公司（甲方）与风云公司（代表国铁基金）（乙方）、超越控股公司（丙方）、
超越北京公司（丁方）签订《差额补足协议》，约定：鉴于丁方与乙方签署了《回购协议》（详见附件
1），丁方或丁方指定的第三方在回购协议项下回购乙方通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙有限合伙
份额，间接持有成都国铁公司5％的股权。为保障丁方在《回购协议》中约定的义务的履行，甲方同意向
乙方提供本协议约定的差额补足义务。一、甲方为丁方依据《回购协议》中约定的对有限合伙份额回购的
义务承担最高限额差额补足义务。具体内容如下：1.国铁基金成立满24个月后，丁方或其指定第三方必
须回购乙方通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙有限合伙份额；若丁方未能按照《回购协议》的规定及
时支付回购价款，则乙方有权利要求甲方按照《回购协议》中约定的回购价款进行差额补足；2.差额补足
金额=《回购协议》中约定的回购总价款-丁方已向乙方支付的回购价款；3.在任何情况下，甲方承担差额
补足金额不超过2亿元，最高以2亿元为限，且该金额包括但不限于差额补足金、利息、违约金、赔偿
金、费用等之合计。二、如果丁方未能按照《回购协议》的规定履行回购价款支付义务，则乙方有权要求
甲方按照本协议的规定履行最高限额差额补足义务。甲方承诺在收到乙方书面通知后的30个工作日内，
根据书面通知所载金额代丁方支付《回购协议》项下应付资金。甲方应在不迟于上述支付日前，将本协议
项下应付款项划付至乙方指定的账户。但在任何情况下，乙方要求甲方支付的金额不应超过本协议约定的
最高限额。三、如果甲方按照本协议约定履行了最高限额差额补足义务，有权根据《补充协议》的约定行
使追偿权。八、如因任何一方的原因导致本协议无效或任何一方违反本协议及补充协议的约定的，应赔偿
其他三方因此所遭受的全部直接或间接损失。
2016年，金源公司（甲方）与风云公司（代表国铁基金）（乙方）、超越控股公司（丙方）、超越北
京公司（丁方）、戊方马超签订《补充协议》，约定：鉴于乙方代表国铁基金通过认购樟树合伙的有限合
伙份额，间接投资成都国铁公司5％的股权。甲方为丁方依据《回购协议》中约定的有限合伙份额回购义
务承担差额补足义务，并签署《差额补足协议》。若甲方按照《差额补足协议》的约定履行了最高限额差
额补足义务，则甲方有权选择：1.向丁方追偿差额补足金、违约金、为履行差额补足义务而支出的相关费
用等甲方为履行差额补足义务所支付的全部款项，并且有权要求丁方赔偿甲方由此遭受的全部损失，该等
损失包括但不限于利息、违约金、赔偿金以及甲方行使追偿权而支出的费用。或者2.甲方亦有权获得乙方
通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙的有限合伙份额，从而间接持有成都国铁公司5％的股权。转让价
款=成都国铁公司经甲方指定的会计师事务所审计的上一年度的净利润×15×5％。若转让价款低于甲方为
履行差额补足义务所支付的全部款项，则甲方获得乙方通过国铁基金投资持有的全部樟树合伙份额，且就
低于的差额部分，甲方有权继续向丁方追偿。并且，甲方有权要求丁方赔偿甲方由此遭受的全部损失，该
等损失包括但不限于利息、违约金、赔偿金以及甲方行使追偿权而支出的费用。即使转让价款高于或者完
全相当于甲方为履行差额补足义务所支付的全部款项，甲方仍有权获得乙方通过国铁基金投资持有的全部
樟树合伙份额，在此情况下，转让价款即等于甲方为履行差额补足义务所支付的全部款项。该《补充协
议》还约定了丁方的逾期付款违约责任、甲方向丁方的回售权、戊方提供担保等事项。并约定《回购协
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
17/24
议》《差额补足协议》与本协议不一致之处，以本协议为准，并且视为是对《回购协议》《差额补足协
议》的变更。
金源公司认可《差额补足协议》系黄如论签署。一审诉讼中，金源公司向一审法院出具一份有黄涛、
黄世荧签字的情况说明，载明2016年《差额补足协议》签署时，二人分别持有金源公司10％股权，黄如
论持有金源公司80％股权，黄如论是金源公司的法定代表人。2018年1月11日至今，金源公司的股权结
构为：黄涛持有60％股权，黄世荧持有40％股权，黄涛任法定代表人、执行董事，黄世荧任监事。《差
额补足协议》在签署时未经股东会决议，金源公司未就此事召开股东会。现黄涛、黄世荧合计持有金源公
司100％股权，不同意追认《差额补足协议》。金源公司工商信息显示，2014年2月28日金源公司股东
变更为黄如论（80％）、黄涛、黄世荧，2018年1月11日金源公司股东变更为黄涛、黄世荧；2018年1
月11日金源公司法定代表人由黄如论变更为黄涛。
二、协议的履行。
2017年11月27日至2018年9月29日期间，风云公司通过国铁基金托管账户向樟树合伙支付19 
503万元，风云公司主张该部分款项为购买樟树合伙有限合伙份额的价款。风云公司称从国铁基金募集账
户转入托管账户的金额是19 535万元，32万元是银行收取的托管费用。一审诉讼中，樟树合伙向一审法
院出具关于樟树合伙资金流向的说明，载明风云公司受让了凯达公司持有的99％樟树合伙的合伙份额，间
接持有成都国铁公司5％股权，按照基金合同完成了成都国铁公司股权的受让，风云公司将国铁基金募集
的资金作为间接通过樟树合伙持有成都国铁公司5％股权的对价款支付给凯达公司。在实际操作中，将募
集资金汇入了樟树合伙账户，然后樟树合伙根据凯达公司的指令将募集资金进行了支付。支付对象和金额
为：弘昌公司收款770万元，凯达公司收款100万元，超越北京公司收款17 462.893972万元，超越控股
公司收款340万元，汇信公司收款830万元。
2017年，超越控股公司与风云公司（代表国铁基金）签订合伙协议，约定双方共同设立樟树合伙，风
云公司为有限合伙人，认缴出资2亿元，各合伙人的认缴出资额应在各支基金每期成立后5个工作日内分
期缴付；超越控股公司为普通合伙人、执行事务合伙人，认缴出资10万元。
樟树合伙成立于2015年12月14日，2017年9月30日樟树合伙决议同意凯达公司将其占樟树合伙财
产份额99％（对应原认缴出资990万元）转让给风云公司，转让金额为0元。转让后风云公司认缴990万
元，于2020年12月30日前缴清。2017年10月19日风云公司登记为樟树合伙合伙人。2016年4月15
日，樟树合伙登记成为成都国铁公司的股东，持股比例7％。2019年6月24日，成都国铁公司增资后，
樟树合伙的持股比例变更为6.3％。
三、风云公司的催收。
2019年10月21日，风云公司向金源公司出具履行差额补足义务通知书，载明截至2019年10月10
日，超越北京公司仍有回购款206 665 003.50元未划付至指定专户。请金源公司在本通知书送达之日起
30个工作日内履行差额补足义务，向指定专户支付差额款项，支付金额为按照《回购协议》及《差额补足
协议》中约定的超越北京公司应付未付的回购款206 665 003.50元。2019年12月3日，金源公司向风云
公司、超越北京公司出具对履行差额补足义务通知书的回复，载明其于2019年12月2日收到差额补足义
务通知书，认为无需履行差额补足义务。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
18/24
2020年7月22日，风云公司向超越北京公司出具回购义务通知书，通知超越北京公司履行回购义
务，载明截至2020年7月22日，仍有回购款95 535 230.14元未划付至专户。请在本通知书送达之日起
30日内履行回购义务，支付金额为《回购协议》约定的应付未付的回购款共计95 535 230.14元。同日，
风云公司向金源公司出具履行差额补足义务通知书，载明截至2020年7月22日，超越北京公司仍有回购
款95 535 230.14元未划付至指定专户。请金源公司在本通知书送达之日起30个工作日内履行差额补足
义务，向指定专户支付差额款项，支付金额为按照《回购协议》及《差额补足协议》中约定的超越北京公
司应付未付的回购款95 535 230.14元。2020年7月27日，金源公司向风云公司、超越北京公司出具对
履行差额补足义务通知书的回复，载明其于2020年7月24日收到履行差额补足义务通知书，认为无需履
行差额补足义务。2020年8月31日，超越北京公司向风云公司出具回函，载明其于2020年7月22日收
到回购义务通知书，但暂时无法履行。
2020年9月4日，风云公司向超越北京公司出具回购义务通知书，通知超越北京公司履行回购义务，
载明截至2020年9月4日，仍有回购款236250552.05元未划付至专户。请在本通知书送达之日起30日
内履行回购义务，支付金额为《回购协议》约定的应付未付的回购款共计236 250 552.05元。2020年9
月16日，超越北京公司向风云公司出具回函，载明其于2020年9月16日收到回购义务通知书，但暂时
无法履行。同日，风云公司向金源公司出具履行差额补足义务通知书，载明超越北京公司未向风云公司支
付任何回购款，故请金源公司在本通知书送达之日起30个工作日内履行差额补足义务，向指定专户支付
差额款项，支付金额为按照《回购协议》及《差额补足协议》中约定的差额补足金额2亿元。2020年9
月21日，金源公司向风云公司、超越北京公司出具对履行差额补足义务通知书的回复，载明其于2020年
9月17日收到履行差额补足义务通知书，认为无需履行差额补足义务。
四、国铁基金的情况。
国铁基金成立于2017年11月13日，备案于2017年11月23日，基金管理人为风云公司，托管银行
为上海银行股份有限公司。风云公司向一审法院提交了其与投资者王楠、上海银行股份有限公司南京分行
签订的《国铁基金基金合同》以及《国铁基金基金合同之补充协议》范本，补充协议约定该基金比较基准
收益为每年9.5％。
风云公司向一审法院提交国铁基金部分交易信息，显示2019年4月至2019年10月期间，部分投资
人将份额转让给超越北京公司、弘昌公司、北京盛世永安资产管理有限公司、上海栝铭企业管理中心（有
限合伙）、通山盛硕企业管理咨询中心（有限合伙）。
2019年4月24日，超越北京公司分两笔向国铁基金募集账户支付18 318 400元，风云公司主张超越
北京公司在回购期限届满前受让了部分基金份额，对应基金本金金额为1 710 000元。
截至一审庭审辩论终结，超越北京公司支付了业绩比较基准收益19 255 719.16元。
五、案涉企业的情况。
风云公司成立于2015年11月20日，原股东为高燃、侯继勇；2016年5月18日，风云公司的股东变
更为高燃（持股60％）、超越北京公司（持股40％）；2018年10月17日，风云公司的股东变更为高燃
（持股60％）、凯达公司（持股20％），北京鑫源宏祥企业管理咨询有限公司（以下简称鑫源公司、持
股20％）。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
19/24
超越北京公司成立于2006年7月11日，2014年10月30日，股东变更为马超（持股0.58333％）、
汇信公司（持股99.41667％）。根据汇信公司的股东情况，其最终受益人为马超。
超越控股公司成立于2012年8月23日，2015年8月4日，其股东由马超变更为马超（10％）、超越
北京公司（90％）。
凯达公司成立于2015年12月25日，股东为赵蕾，2020年9月21日，股东变更为马震（持股99
％）、魏嘉鑫（持股1％）。
弘昌公司成立于2015年12月22日，原股东为贾莹（持股100％），2020年5月12日，股东变更为
马震（持股100％）。
金源公司主张超越北京公司、超越控股公司、凯达公司、鑫源公司、弘昌公司均为马超控制的关联企
业，其主张上述公司的工商档案中的联系电话、企业邮箱等一致。金源公司提交其公司员工与名为“华信
秦镝淞”之间的微信聊天记录，主张其中有一份超越控股公司2020年6月3日向金源公司出具的《向北
京弘源泰昌体育发展有限公司申请营业执照正本、副本原件图片的说明》的复印件，证明马震系超越控股
公司指派，同时主张受让国铁基金份额的各个主体实际均是代表超越控股公司和超越北京公司。风云公司
不认可上述证据的证明目的。超越控股公司、超越北京公司、樟树合伙主张秦镝淞无权限作出相关表述。
六、当事人的申请。
一审诉讼中，风云公司向一审法院申请向上海银行股份有限公司南京分行调取国铁基金中《关于延长
国铁基金募集期的公告》《临时开放日公告》，以证明风云公司可以根据实际情况设置临时开放日临时开
放对基金份额的申购。一审法院依据该申请向风云公司代理人赵茂开具调查令，上海银行股份有限公司南
京分行向一审法院邮寄了风云公司分别于2018年7月17日、2018年7月23日、2018年8月14日、
2018年8月17日、2018年8月27日、2018年9月3日、2018年9月10日、2018年9月17日、2018
年9月21日、2018年9月25日、2018年9月29日出具的《关于国铁基金设立临时申购/赎回开放日的
公告》复印件，载明国铁基金设立临时申购/赎回开放日，基金投资者已知悉。
一审诉讼中，金源公司向一审法院提出以下申请：1.对风云公司设立的国铁基金募集账户、托管账户
进行专项审计，以确认国铁基金运营情况及余额；2.对樟树合伙进行审计，以确认其运营状况及资金流
向；3.调取魏红娟、张菊香、黄根娣相关银行账户自2017年10月1日至今的交易记录，以查明相关银行
账户与风云公司及其关联公司之间是否有资金往来；4.调取樟树合伙账户自2017年10月1日至今的交易
流水，以查明风云公司支付给樟树合伙的资金流向。
针对金源公司的第3项申请，风云公司向一审法院出具情况说明，载明国铁基金募集账户分别向魏红
娟、张菊香、黄根娣分配收益，因收益分配账户变化、老卡过期、银行系统升级原卡号注销等原因导致相
关款项被退回至国铁基金募集账户。经向托管银行提交了分配账户变更说明函后，上述收益分别转给三
人。
一审法院认为，根据双方当事人的诉辩意见，一审法院总结本案争议焦点并分别论述如下： 
一、关于《差额补足协议》《回购协议》的效力问题。
风云公司依据《差额补足协议》提起本案诉讼，金源公司辩称《差额补足协议》《回购协议》均无
效。首先，金源公司主张《差额补足协议》《回购协议》依据国铁基金的相关协议而来，从本案事实来
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
20/24
看，国铁基金涉及刚性兑付问题，且国铁基金实际是非法集资，故案涉协议无效。一审法院认为，金源公
司的上述主张缺乏事实依据，现有证据不足以证明国铁基金涉及非法集资问题，国铁基金是否涉及刚性兑
付不影响本案中超越北京公司回购意思表示和金源公司差额补足意思表示的真实性，故对金源公司的该项
主张，不予采信。其次，金源公司主张风云公司、超越北京公司、超越控股公司恶意串通，骗取金源公司
签订《差额补足协议》。就此一审法院认为，《差额补足协议》明确将《回购协议》作为了附件，金源公
司在签署《差额补足协议》时，对《回购协议》的约定内容应属明知，同时，超越北京公司持股风云公司
的事实亦属对外公示情况，结合《回购协议》《差额补足协议》《补充协议》的约定内容，金源公司在签
约时，对其在《差额补足协议》项下的义务是明确确认的，其关于相关主体恶意串通的主张，缺乏有效证
据支持，一审法院不予采信。最后，金源公司主张《差额补足协议》未经金源公司股东会决议，应属无
效。金源公司签署《差额补足协议》，为超越北京公司提供增信措施，应适用《中华人民共和国公司法》
第十六条第一款的规定，本案中，金源公司认可《差额补足协议》系其当时持股80％的股东黄如论签署，
故《差额补足协议》已经金源公司多数决股东确认，其关于协议未经股东会决议应属无效的主张，不能成
立。
综上，一审法院认为，《回购协议》《差额补足协议》系签约各方的真实意思表示，未违反法律法规
的强制性规定，应属有效。
二、关于《差额补足协议》中金源公司责任的性质问题。
《差额补足协议》中，约定的金源公司的义务为“国铁基金成立满24个月后，丁方或其指定第三方
必须回购乙方通过股权基金投资持有的全部樟树合伙有限合伙份额；若丁方未能按照《回购协议》的规定
及时支付回购价款，则乙方有权利要求甲方按照《回购协议》中约定的回购价款进行差额补足”。风云公
司主张金源公司属债务加入，金源公司主张其系一般保证。一审法院认为，根据上述《差额补足协议》的
行文，结合《补充协议》中对金源公司追偿权的特殊约定，相关协议中并未将金源公司的义务限定于保证
责任，且金源公司的债务并不具有从属性，故本案中，金源公司应承担债务加入责任。
三、关于金源公司在《差额补足协议》项下的责任范围问题。
根据《差额补足协议》《回购协议》的约定，超越北京公司应在国铁基金存续期满24个月后进行回
购，国铁基金成立于2017年11月13日，现回购期已经届满，根据现有证据，超越北京公司未履行回购
义务，风云公司有权要求金源公司按照《回购协议》中约定的回购价款进行差额补足。《回购协议》约定
的回购价款计算方式为，风云公司受让樟树合伙有限合伙份额的初始投资款以及依照国铁基金投资收益划
付指令支付的该国铁基金合同约定的业绩比较基准收益-已支付的业绩比较基准收益。据已查明的事实，
初始投资款为19 503万元，国铁基金比较基准收益为年9.5％，已支付的业绩比较基准收益为19 255 
719.16元，按照投资期限和年收益率计算，截至本案一审庭审辩论终结，案涉回购价款已超过2亿元。
金源公司就此提出多项抗辩意见：
第一，金源公司主张《回购协议》未生效，风云公司并未按照约定投资购买成都国铁公司股权，且回
购的合伙份额并不真实存在。一审法院认为，结合《回购协议》《差额补足协议》《补充协议》的约定，
国铁基金系投资于樟树合伙的有限合伙份额，从而间接投资于成都国铁公司5％的股权，现风云公司代表
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
21/24
国铁基金向樟树合伙实际支付了投资款，并获得了樟树合伙99％的合伙份额，实现了对成都国铁公司相应
股权的间接投资，对金源公司的该项抗辩意见，不予支持。
第二，金源公司主张国铁基金成立时的募集资金仅为530万元，后续基金封闭期的进账金额，不属于
差额补足的范围。一审法院认为，《差额补足协议》《回购协议》约定的回购总价款系以风云公司受让樟
树合伙合伙份额的初始投资款为基数，并非以国铁基金的募集资金作为计算依据，同时结合风云公司向樟
树合伙的付款情况及一审法院依风云公司申请调取的《关于国铁基金设立临时申购/赎回开放日的公
告》，金源公司的主张明显不能成立，不予支持。
第三，金源公司主张国铁基金已经获得部分清偿。经一审法院审查，2019年4月至2019年10月期
间，出现了部分投资人份额转让的情况，涉及受让份额的主体包括超越北京公司、弘昌公司、北京盛世永
安资产管理有限公司、上海栝铭企业管理中心（有限合伙）、通山盛硕企业管理咨询中心（有限合伙）。
上述款项往来发生于国铁基金回购期限届满前，故风云公司关于上述款项往来系基金份额转让的主张，具
有事实依据。金源公司主张上述款项实际用于了基金清偿，首先，应当指出，金源公司加入的是超越北京
公司回购樟树合伙合伙份额的债务，与国铁基金的投资人清偿之间并非完全同一的法律关系。同时，受让
份额的主体中北京盛世永安资产管理有限公司、上海栝铭企业管理中心（有限合伙）、通山盛硕企业管理
咨询中心（有限合伙）系独立的案外公司，其受让基金份额的行为不能等同于基金清偿。其次，关于弘昌
公司受让部分，金源公司提交的现有证据，不足以证明弘昌公司与超越北京公司、超越控股公司存在关联
关系或混同关系，故弘昌公司受让的基金份额，尚不能认定为超越北京公司对国铁基金的清偿。最后，关
于超越北京公司受让部分，超越北京公司于回购义务到期前受让1710万元基金份额，成为国铁基金的投
资人。回购义务到期后，超越北京公司主张自己无能力履行回购义务，但若金源公司履行差额补足义务
后，超越北京公司作为投资人，将有可能从国铁基金处获得分配。考虑到国铁基金收益分配的独立性和特
殊性，超越北京公司的回购债务与作为基金投资人的投资债权在本案中不适宜予以司法强制抵销，但金源
公司履行差额补足义务后，对超越北京公司相应投资份额的可实现债权部分将享有追偿权，风云公司作为
国铁基金的管理人，在基金分配时亦应考虑上述实际情况。
第四，金源公司还提出了比较基准收益应冲抵债务本金及樟树合伙的合伙份额实际是让与担保物的抗
辩意见，一审法院认为，金源公司的上述抗辩主张，缺乏法律依据，不予支持。
综上，因截至本案一审庭审辩论终结的回购价款已超过2亿元，根据《差额补足协议》中金源公司差
额补足金额不超过2亿元的约定，对风云公司关于金源公司应向其支付2亿元差额补足款的诉讼请求予以
支持。风云公司主张金源公司存在逾期支付差额补足款的情况，要求金源公司支付逾期付款的利息损失，
其上述主张，已超过《差额补足协议》中金源公司的债务金额，且无合同明确依据，故对风云公司的利息
主张，不予支持。
四、关于金源公司提出的申请。
一审诉讼中，金源公司提出了四项申请，分别为：1.对风云公司设立的国铁基金募集账户、托管账户
进行专项审计，以确认国铁基金运营情况及余额；2.对樟树合伙进行审计，以确认其运营状况及资金流
向；3.调取魏红娟、张菊香、黄根娣相关银行账户自2017年10月1日至今的交易记录，以查明相关银行
账户与风云公司及其关联公司之间是否有资金往来；4.调取樟树合伙账户自2017年10月1日至今的交易
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
22/24
流水，以查明风云公司支付给樟树合伙的资金流向。经一审法院审查，金源公司的申请1和申请2，根据
在案证据，已查明相关事实，无需再进行审计。金源公司的申请3和申请4，与本案的争议焦点无关联
性。综上，对金源公司的上述申请，均不予准许。
综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，
《中华人民共和国合同法》第一百零七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解
释》第九十条规定，判决：1.金源公司于判决生效后十日内向风云公司支付差额补足款2亿元；2.驳回风
云公司的其他诉讼请求。
二审中，金源公司、樟树合伙均依法提交了证据。本院组织当事人进行了交换证据和质证。对于当事
人对真实性无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。
本院经审理查明的事实与一审法院审理查明的事实一致。 
本院认为，一审判决对于案涉《回购协议》《差额补足协议》的效力认定正确，本院予以确认。 
金源公司主张国铁基金属于“刚性兑付”，涉嫌非法集资，《回购协议》和《差额补足协议》依据国
铁基金相关协议而来，故《回购协议》和《差额补足协议》亦应无效。本院认为，国铁基金是否属于“刚
性兑付”对于《回购协议》和《差额补足协议》的效力没有影响，亦不影响超越北京公司的回购意思表示
和金源公司作出的差额补足意思表示的真实性。金源公司还主张风云公司与马超实际控制的关联公司恶意
串通，骗取金源公司承担差额补足义务。对此，本院认为，金源公司提交的证据不能证明风云公司与相关
公司之间恶意串通、骗取金源公司提供担保，故金源公司此项关于《差额补足协议》无效的上诉理由，本
院不予采信。
金源公司在本院审理期间，向本院申请调取樟树合伙以及魏红娟、张菊香、黄根娣的银行账户交易记
录，并申请对樟树合伙以及国铁基金募集帐户、托管账户进行专项审计，本院认为，金源公司的上述申请
与本案不具备关联性，本院对金源公司的上述申请，均不予准许。
案涉《差额补足协议》中，并未明确“差额补足义务”是保证还是债务加入，故判断该协议的性质，
应根据协议主要内容，尤其是对差额补足义务的界定予以综合分析认定。《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案
件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合
法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。”民法典施行前，关于第三人向债权人提
供差额补足的性质问题，当时的法律和司法解释没有规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
法典〉有关担保制度的解释》对此有明确规定，且不存在明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务
或者背离当事人合理预期等情形。故本案可以适用民法典以及相关司法解释的规定。《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第三十六条第一款、第二款、第三款规定：“第三
人向债权人提供差额补足、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施，具有提供担保的意思表示，债权人
请求第三人承担保证责任的，人民法院应当依照保证的有关规定处理。第三人向债权人提供的承诺文件，
具有加入债务或者与债务人共同承担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五十二条规定
的债务加入。前两款中第三人提供的承诺文件难以确定是保证还是债务加入的，人民法院应当将其认定为
保证”。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
23/24
《差额补足协议》在鉴于条款中约定，“为保障丁方（超越北京公司）在回购协议中约定的义务的履
行，甲方（金源公司）同意向乙方（风云公司）提供本协议约定的差额补足义务。”《差额补足协议》中
约定的差额补足义务是指：“若丁方（超越北京公司）未能按照回购协议的规定及时支付回购价款，则乙
方（风云公司）有权要求金源公司按照回购协议中约定的回购价款进行差额补足。”“如果甲方（金源公
司）按照本协议约定履行了最高限额差额补足义务，有权根据《补充协议》的约定形式追偿权。”从上述
约定内容看，金源公司是对主债务人超越北京公司不能履行的差额部分承担责任，而且金源公司承担责任
后，有权行使追偿权。上述约定亦符合保证合同从属性的法律特征。故《差额补足协议》符合保证合同的
法律特征，该合同性质应为保证合同。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第二十五条规定：“当事
人在保证合同中约定了保证人在债务人不能履行债务或者无力偿还债务时才承担保证责任等类似内容，具
有债务人应当先承担责任的意思表示的，人民法院应当将其认定为一般保证。”案涉《差额补足协议》将
金源公司履行债务的前提界定为债务人超越北京公司届期“未能”履行债务，存在明显的履行顺位，符合
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第二十五条关于一般保证的定
义，故金源公司向风云公司提供的保证应当认定为一般保证。风云公司主张，从《差额补足协议》约定
看，金源公司愿意按照回购协议中的约定向风云公司支付回购款，愿意“代丁方支付《回购协议》项下应
付资金”就是金源公司加入到超越北京公司的回购款支付义务之中的意思，是并存的债务承担。对此，本
院认为，该约定的前提依然是超越北京公司未能按照回购协议的规定履行回购价款支付义务，即超越北京
公司不能履行回购义务时，金源公司才会代超越北京公司。金源公司承担责任后，还有权行使追偿权。上
述约定亦符合一般保证合同的定义。风云公司的相关主张不能成立。此外，《补充协议》中对于金源公司
追偿权的约定，是对于追偿权实现方式的约定，并不影响对于案涉差额补足义务应为一般保证的性质的认
定。
《中华人民共和国担保法》第二十五条规定：“一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证
期间为主债务履行期届满之日起六个月。在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务
人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任；债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期间适用诉
讼时效中断的规定。”案涉《差额补足协议》中未约定保证期间，故保证期间应为主债务履行期届满之日
起六个月。依据《差额补足协议》的约定，国铁基金成立满24个月后，超越北京公司或其指定的第三方
必须履行回购义务。依据一审法院查明的事实，国铁基金成立于2017年11月13日，主债务履行期届满
之日为2019年11月12日。自2019年11月13日起六个月内，作为债权人的风云公司并未对债务人超越
北京公司提起诉讼或仲裁。对此，风云公司在本院审理期间亦予以认可。保证期间是保证人对已确定的主
债务承担保证责任的期间，债权人只能在此期间内向保证人行使请求权，保证人也只在此期间内才承担保
证责任，如果债权人的请求是在此期间外，则保证人不再承担保证责任。故对于风云公司依据《差额补足
协议》向金源公司提出的相关诉讼请求，不应予以支持。金源公司的上诉请求成立，本院予以支持。基于
上述论述，风云公司的上诉请求和理由均不能成立，本院不予支持。
世纪金源投资集团有限公司等合同纠纷二审民事判决书
24/24
综上所述，金源公司的上诉请求成立，本院予以支持。风云公司的上诉请求和理由均不能成立。依据
《中华人民共和国担保法》第六条、第十七条第一款、第二十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销北京市第一中级人民法院 （2020）京01民初375号民事判决； 
二、驳回北京风云际会投资管理有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费1 041 800元，由北京风云际会投资管理有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费
1
092 643元，由北京风云际会投资管理有限公司负担（已交纳55 843元，其余1 036 800元于本判决
生效之日起七日内交纳）。财产保全费5000元，北京风云际会投资管理有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审判长：魏欣
审判员：夏林林
审判员：杨绍煜
二Ｏ二一年十二月二十四日
法官助理：龚亚东
书记员：张佳慧
书记员：王安琪
扫一扫，手机阅读更方便

