# 东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案

1/7
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠
纷案
审 理 法 院 ：上海市黄浦区人民法院
案 号 ：(2008)黄民二(商)初字第5605号
裁 判 日 期 ：2009.08.27
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷
原告东北证券股份有限公司。 
法定代表人矫正中。
委托代理人李晓丽。
委托代理人孙虹，上海市世通律师事务所律师。
被告上海解放传媒投资有限公司。
法定代表人尹明华。
委托代理人乔永刚，上海励精律师事务所律师。
原告东北证券股份有限公司(下称东北证券)与被告上海解放传媒投资有限公司(下称解放传媒)无效借
款合同纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告东北证券委托代理人李晓
丽、孙虹，被告解放传媒委托代理人乔永刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原告东北证券诉称，原告公司原上海吴淞路证券营业部(下称吴淞路营业部)经理赵正斌因涉嫌非法吸
收公众存款、挪用资金罪已经上海市高级人民法院(2007)沪高刑终字第149号刑事终审裁定生效。2006
年6月初原告得知：2002年4月起，被告与赵所任职的吴淞路营业部进行委托理财业务，并造成亏损人民
币8，872，440．84元(以下币种均为人民币)。该款项已由赵正斌挪用其他客户交易结算资金予以补足，
同时被告还依据无效约定收取收益695万元。原告曾多次发函要求被告返还上述不当得利款共计15，
822，440．84元，但被告至今未予返还。现原告起诉至法院，要求被告返还不当得利款15，822，
440．84元、支付以268万元为本金，自2002年5月10日起至判决生效之日止按银行同期存款利率计算
的利息、支付以85万元为本金，自2003年5月22日起至判决生效之日止按银行同期存款利率计算的利
息、支付以100万元为本金，自2003年11月26日起至判决生效之日止按银行同期存款利率计算的利
息、以及支付以11，292，440．84元为本金，自2004年6月8日起至判决生效之日止按银行同期存款利
率计算的利息。诉讼中，原告增加诉请，要求被告返还不当得利款925，463．15元及自2004年5月20
日起至判决生效之日止按银行同期存款利率计算的利息。 
原告为支持其诉讼请求，提供证据如下：1、开户登记表、指定交易撤销申请表；2、上海市经侦总队
询问笔录；3、上海市高级人民法院(2007)沪高刑终字第149号刑事裁定书；4、审计鉴定报告；5、原、
被告之间委托理财资金往来票据；6、公证书、律师函、国内特快专递详情单；7、2004年5月20日证券
交易保证金取款凭证；8、法院判决书、协议书及支付票据等；9、原、被告之间委托理财资金往来票据。
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
2/7
被告解放传媒辩称：1、本案的诉讼时效已过。本案系争款项已于2004年6月8日全部结清，而原告
首次发函日为2007年9月13日，显已超过法律规定的两年诉讼时效。而且吴淞路营业部系独立经营主
体，在法律上享有独立的完全诉权，东北证券作为总公司，只能享有与该营业部同等的诉权，包括诉讼时
效。同时，因原告单方原因，被告方资金被擅自挪用时间长达2年多，原告如对自己挪用资金进行的结算
存有异议，应自最后结算日起提出；2、被告投资本金部分不存在亏损，所谓的“亏损”887万余元也不应
由被告承担。原告提交的证据，只能证明被告本金被东北证券员工非法挪用，而不能证明产生正当的投资
亏损，甚至根本就没有亏损。并且被告从未允许东北证券挪用被告资金，因此被擅自挪用资金如果产生损
失，也应由过错方东北证券自行承担；3、被告已收取的收益及国债利息不应向原告返还。被告方取得收
益具有合法依据，也是按实结算。而原告提交的证据，只能证明被告方本金被东北证券员工非法挪用，并
不能证明产生正当的投资亏损，同时亦不能证明投资没有收益。退一步讲，刑事认定的“非法吸收公众存
款罪、挪用资金罪”的犯罪主体是东北证券吴淞路营业部负责人，故过错方是东北证券，如果予以返还，
则交易的全部损失均由非过错方承担，有违公平合理原则；4、刑事认定的个人犯罪不能否定民事应认定
的表见代理行为的成立，且东北证券的诉讼主张不符合法定的不当得利构成要件。赵正斌的个人行为足以
构成表见代理，相应的民事责任应由东北证券自行承担，而且原告方所谓的损失与被告方取得的收益没有
任何直接因果关系。综上，被告不同意原告的诉讼请求。 
被告解放传媒为支持其主张，向法庭提供如下证据：1、原告公司客户资产管理部介绍；2、原告2007
年年度报告及2008年半年度报告；3、吴淞路营业部上海证券交易成交报告单。
针对被告的辩称，原告认为：1、关于本案诉讼时效。本案当事人之间并非正常债权债务关系，因赵
正斌是吴淞路营业部的负责人，客户股票亏损表面上看不出异常，故原告及吴淞路营业部只能在赵正斌案
发后才得知权益被侵害的事实，原告在案发后主张权利时未超过两年的诉讼时效。而且，因本案涉嫌犯罪
资金，原告在遭受损失后可一并主张，故不存在诉讼时效已过的问题；2、被告获得的弥补股票亏损及所
谓收益构成不当得利，应予返还。(1)、赵正斌与被告之间存在委托理财的事实。该事实已有被告单位总
经理李勇在公安机关的陈述所证实，且庭审中，被告亦承认委托理财事实的存在；(2)、本案委托理财发
生在赵正斌个人与被告之间，而非原、被告之间的正常委托理财。原告认为，如果是正常的理财业务，客
户应与公司客户资产管理部沟通，并与公司签订委托理财合同，而不是与营业部经理沟通并签订协议。赵
正斌与被告之间的行为已违反法律的相关规定，上海高院的裁定书对此亦予以认定，赵正斌使用吴淞路营
业部公章在涉案的相关合同上盖章，是其个人利用担任营业部经理的职务擅自决定的行为，不能体现吴淞
路营业部的单位意志；(3)、国债利息不会高达8．5％年利率，即使按双方约定的8．5％年国债利息计算
收益、被告应收利息为657．22万元，而被告现实收非法利息为7，875，463．15元。原告认为，本案所
谓的8．5％年国债利息收益实际上是赵正斌等人吸收存款而支付的高额利息。李勇的证词证明赵正斌与被
告串通将保证金存入吴淞路营业部，被告明确同意用其资金进行股票交易，故赵正斌与被告之间存在非法
委托理财关系。退一步说，假设赵正斌与被告之间系借贷关系，也系企业间非法融资关系，根据上海高院
刑事判决认定的事实，本案被告资金也属于赵正斌非法吸收公众存款的一部分，故本案所谓的8．5％年国
债利息收益实际上是赵正斌等人吸收存款而支付的高额利息，当属非法收益；(4)、鉴定报告证实委托理
财造成被告股票交易亏损8，872，440．84元，被告获得利益695万元及所谓的92万余元国债利息。原
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
3/7
告提交的鉴定报告系公安机关委托具有司法审计资格的上海公信中南会计师事务所做出的，该鉴定报告符
合民诉法相关规定，且该份报告系针对赵正斌犯罪事实做出，并已将被告的资金存入、资金使用情况、帐
户盈亏及支付返还等内容进行审计，鉴定的事实与本案有密切关系；(5)、赵正斌与被告之间的委托理财
给原告造成重大损失。赵正斌利用职务之便将吴淞路营业部保管下的客户资金用于填补其在深圳百花四路
营业部造成的亏损，同时也包括被告在内的亏损及所谓的收益部分；(6)、股票交易亏损应由被告自行承
担。原告认为被告认可用其资金进行委托理财，而且被告与赵正斌所约定的“保底条款”不符合公平原
则，违反相关法律规定，属无效约定，故被告应将弥补股票亏损返还给原告。综上，原告认为，赵正斌与
被告之间约定的保底条款无效，违反了法律相关规定和市场的基本规定，被告获得的赵正斌挪用其他客户
保证金为被告填补的亏损部分及收益均无合法依据，且给原告造成重大损失，构成不当得利，应予返还。
原告又提供以下证据：10、协议书；11、沪深证券交易单元租用协议、帐户交易记录；12、上海证券
中央登记结算公司空白单据；13、客户对帐单；14、营业部交割单。
被告对原告向法庭提供的证据发表如下质证意见：1、对证据1的真实性无异议，但该证据并不能证
明原、被告之间属非法委托理财关系，仅能证明被告在吴淞路营业部正常开立证券帐户，同时证明被告并
未指定吴淞路营业部为被告买卖证券的唯一交易营业部；2、对证据2的真实性予以认可，但也无法证明
原、被告之间的委托理财关系非法，只能证明双方存在委托理财的事实，以及被告按实际收益获得理财收
益，也证明吴淞路营业部未获得被告认可擅自挪用被告资金；3、对证据3的真实性无异议，但同样也不
能证明原、被告之间的委托理财非法，还证明吴淞路营业部未获得被告认可擅自挪用被告资金，并与其他
资金混同，而原告在赵正斌等人的犯罪行为中获得实际利益；4、对证据4，该鉴定报告仅是节录，无法确
认其真实性，且该报告不属于本案审理法院指定或当事人协商确定鉴证人就本案争议事项所做的鉴定报
告，故不具有合法性。同时，该报告是针对赵正斌等人涉嫌挪用客户资金案件在刑事侦查阶段所出具的第
三方鉴定，与本案争议事实无关。更重要的是，该鉴定报告作为刑事指控证据之一，法院也只是认定可部
分证明赵正斌等人挪用被告及其他客户保证金的事实，法院并未据此认定被告的委托理财非法，更没有认
定被告的委托理财出现亏损。而且，从该报告的节录部分内容看，被告的委托理财并没有亏损。5、证据
5与证据9只能证明原、被告存在委托理财的事实，以及按实际收益获得理财收益；6、证据6的真实性无
异议，但该证据仅能证明原告直至2007年9月13日才向被告开始主张权利；7、关于证据7的真实性无
异议；8、对证据8，被告除对判决、调解及和解材料的真实性予以认可，对其他材料的真实性均无法确
认。且所有材料与本案争议事实没有关联性，没有一份材料能证明被告从其他被挪用的保证金中获益，反
而证明原、被告的结算根本与其他挪用资金无关。该证据只能证明赵正斌等人的挪用系原告工作人员的挪
用，应视为原告疏于管理、未尽妥善保管客户保证金的合同义务；9、对证据10的真实性不予认可，因为
从协议内容看，协议落款时间是2007年7月18日，而赵正斌一案的一审判决是2007年9月30日作出，
故该协议明显属后补协议，而且该协议未盖章，故并未生效，因此该份证据不具有合法性；10、对证据11
中的帐户交易记录的真实性无异议，对沪深证券交易单元租用协议的真实性有异议，该份协议的签约日为
2008年7月16日，与本案争议事实发生的日期不一致，故与本案无关；11、对证据12的真实性不认可，
该份证据与被告提交的证据3不一致；12、对证据13的真实性不认可，系原告自行制作，该对帐单上的
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
4/7
资金帐号与系争帐号不一致。13、对证据14的真实性不认可，系原告自行制作，其资金帐号与系争帐号
不一致。
原告对被告提交的证据的真实性均无异议，但是原告设立客户资产管理部的事实并不能证明赵正斌不
能犯罪。而原告因赵正斌案所引发的民事案件，所垫付的资金、其他预期资金及因此事项与原告所属营业
部密切相关需由原告垫付的款项共作价1．2亿元，而非被告所称的2400万余元。至于被告所称的92万
余元利息一事，原告认为，原、被告之间不存在国债托管，更不存在利息收益。
庭审中，应本案当事人的申请，本院要求上海公信中南会计事务所有限公司(下称公信中南会计师事
务所)注册会计师朱红兵到庭作证。朱红兵出庭作证称：原告提供的审计报告系其出具的。被告委托共三
期，第一期4000万元，第二期2000万元，第三期4000万元。收益分三笔，第一笔是340万元，第二笔
170万元，第三笔185万元，分别针对被告三期投入。报告中第17页涉及被告帐户内股票交易亏损额是根
据张邦友等四个帐户的股票交易流水计算得出，四个帐户所涉资金均属被告，股票交易流水是从证券公司
电脑得到并经公安机关验证。杨洪均帐户在被告资金转入前，无其他资金。被告资金转入该帐户后，又转
入四笔资金用于支付逆回购利息，后再无其他资金进入。审计报告只是描述帐户的亏损情况，而亏损产生
在谁身上，审计所无法确认。对于划出的帐户的交易情况不清楚。被告所称赵正斌刑事案件中涉及2004
年其他公司的2000万元划入杨洪均帐户系属于归还本金的资金。
经开庭举证、质证，本院确认以下事实：
1、2002年4月，被告与吴淞路营业部总经理赵正斌口头约定，被告委托吴淞路营业部进行委托理
财，委托期限一年，年收益8．5％，并约定不得将资金转出该帐户。同年4月26日，被告在吴淞路营业
部设立资金帐号为115266、上海A股证券帐户代码为 B880817401、户名为“解放传媒”的保证金帐户，
并办理指定交易等手续，2002年4月27日、4月29日被告以贷记凭证的方式划入吴淞路营业部共计4000
万元。赵正斌等人用此资金先支付解放传媒收益268万元。此后，赵正斌让何颖等人擅自将上述款项中的
160万元划入朱丽琴帐户，后直接提取现金。5月10日，赵正斌又让何颖等人擅自将解放传媒存入的其余
资金分别存入由张金刚控制使用的保证金帐户，其中陈燕乔35268户300万元，张邦友35269户100万
元，陈荣志32570户300万元，李军胜35271户293万元，供张金刚个人从事证券交易。赵正斌还让何颖
将剩余2579万元划入吴淞路营业部由赵等人控制使用的户名为“杨洪均”的保证金帐户，并根据赵的指
令进行证券交易。2003年4月30日，赵正斌用吴淞路营业部其他保证金帐户归还解放传媒2000万元本
金。2003年5月14日，被告在“解放传媒”的保证金帐户内再次存入2000万元。同月15日，赵正斌在
未经被告授权的情况下，让何颖办理了将被告的证券帐户列为杨洪均证券帐户的二级帐号的手续。当日，
赵正斌让何颖在被告的证券帐户内买入1999万余元国债后，以该国债采用跨帐户回购的方法融资，将所
融资金计1999万元划入“杨洪均”帐户并根据赵的指令用该资金进行证券交易。同年10月29日和11月
18日，赵正斌用“杨洪均”及吴淞路营业部其他保证金帐户的资金归还被告本金4000万元。2003年11
月3日、20日，被告划入吴淞路营业部各2000万元。赵正斌让何颖等将上述款项直接存入“杨洪均”帐
户进行证券交易和归还其他客户的资金。2004年5月19日，赵正斌将吴淞路营业部其他帐户转入的资金
643万元及抛售股票所得资金1357万元用于归还到期的2000万元国债回购。5月21日，解放传媒撤销指
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
5/7
定交易。6月7日，赵正斌从长寿路营业部借款1300万元，并用吴淞路营业部其他客户保证金帐户的资金
归还被告本金2000万元。
2、赵正斌因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2005年9月24日被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。
上海市公安局委托公信中南会计师事务所进行审计鉴定。2006年5月16日，公信中南会计师事务所出具
审计鉴定报告，根据该报告记载，陈燕乔、陈荣志、李军胜三户共存入资金893万元，股票操作至2002
年12月27日-30日平仓，张邦友户100万元资金操作至2003年11月20日将买入的股票撤销指定交易，
上述四个帐户的股票交易亏损共计1，750，139．58元。杨洪均帐户一期2579万元，二期2000万元(国
债回购资金金)、三期资金4000万元，共计8579万元，股票交易亏损7，122，301．26元。另外，根据
该鉴定报告记载，2002年5月10日，赵正斌等人从解放传媒存入吴淞路营业部的4000万元中以支票形式
向解放传媒支付收益268万元。2003年5月22日又将杨洪均帐户内45万元以支票形式，连同钟碧华帐户
的40万元向解放传媒支付收益共计85万元，2003年11月26日将杨洪均帐户内100万元以本票形式向解
放传媒支付收益，2004年5月20日又向解放传媒支付国债利息925，463．15元。另外，截止至2004年
6月8日被告又收到收益共计242万元。
3、因赵正斌涉嫌私自委托理财、挪用客户资金，非法吸收公众存款案件被起诉后，原告于2006年9
月29日将与此非法吸收公众存款事件中已垫付的资金及其他预期资金补偿，且因此事项与本公司所属营
业部密切相关需由原告垫付款项一并1．2亿元转让给原告股东长春长泰热力经营有限公司(下称长泰热力
公司)。2007年7月18日，原告为乙方、长泰热力公司为甲方，双方签订《协议书》一份，约定甲方将甲
乙双方于2006年9月29日签订的《收购东北证券债权协议书》标的债权的清收、管理权及调解、仲裁、
诉讼等权利与职责让予乙方。乙方承担行使该项债权及相应追索权责任，并向甲方支付相应对价。
4、2007年9月13日，9月18日，原告分别向被告出具《返还不当得利款项的函》及律师函各一
份，提出赵正斌因涉嫌非法吸收公众存款、挪用资金罪被上海市人民检察院第二分院移送上海市第二中级
人民法院提起公诉。在刑事案件侦查过程中，东北证券于2006年6月初得知被告与赵正斌所任职的吴淞
路营业部进行委托理财业务。原告认为，根据相关法律规定，赵正斌未经公司批准，私自以吴淞路营业部
名义与被告进行委托理财业务，该行为应属无效行为。在该业务履行过程中，被告帐户进行股票交易亏损
8，872，440．84元，该款已由赵正斌挪用其他客户交易结算资金予以补足，同时被告还依据约定收取收
益695万元。原告认为被告收取上述款项没有法律依据，故要求被告于2007年9月30日返还。
5、2007年9月30日，上海市第二中级人民法院(下称二中院)作出(2006)沪二中刑初字第198号刑事
判决书，以赵正斌犯挪用资金罪判处有期徒刑十年，犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七年，并处罚
金二十万元，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金二十万元。2008年5月21日，上海市高级人民法院(下
称上海高院)作出(2007)沪高刑终字第149号刑事裁定书，维持二中院(2006)沪二中刑初字第198号刑事
判决。上海高院(2007)沪高刑终字第149号刑事裁定书中“本院认为”载明：1、百花四路营业部和吴淞
路营业部分别是东北证券下属的非法人分支机构。赵正斌在百花四路营业部任职期间从事代客理财业务造
成了亏损，其调离百花四路营业部时将债务转至新任职的吴淞路营业部，此系赵的个人行为，吴淞路营业
部没有义务为百花四路营业部承担上述债务；2、赵正斌使用吴淞路营业部公章在涉案的相关合同上盖
章，是其个人利用担任营业部总经理的职务便利擅自决定的行为，不能体现吴淞路营业部的单位意志；
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
6/7
3、由于涉案单位和个人的资金是以保证金方式存至吴淞路营业部，故属于吴淞路营业部保管下的客户资
金。赵正斌未经客户授权，利用职务便利擅自挪用吴淞路营业部保管下的客户资金用于填补其在百花四路
营业部时造成的亏损，或借贷给他人用于营利活动等，最终造成1亿余元的资金不能归还，应认定为挪用
客户资金归个人使用，依法应以挪用资金罪论处…
上述事实，由双方当事人提供的证据及其当庭陈述、证人证言等所证实。
本院认为：1、虽然赵正斌以吴淞路营业部的名义与被告订立口头委托理财合同，但是从刑事案件认
定的事实，以及公信中南会计师事务所的审计报告结论来看，被告投入的所有款项并未进行实际理财，而
是赵正斌挪用资金的一部分，故本案所涉委托理财合同应认定为是赵正斌以吴淞路营业部名义实施的非法
借贷，而且赵正斌挪用资金的事实并不为被告所知，因此就原、被告之间的合同关系而言，过错应归责于
吴淞路营业部或原告；2、根据原、被告一致确认，赵正斌承诺向解放传媒提供年利率8．5％的固定收益
回报，该承诺具有保底条款的性质，违反了证券法的相关规定，而且解放传媒根据保底条款所得收益系赵
正斌非法集资所给予的回报，故原告主张要求返回695万元及92万余元的国债收益本院不予支持；3、基
于被告资金被原告实际占用，故原告应按中国人民银行同期贷款利率即年利率5．31％向被告支付利息，
经计算应为4，430，900元。原告已实际向被告支付收益695万元及国债收益925，463．15元，扣除被
告应得利息部分，剩余3，444，563．15元另予民事制裁；4、因公信中南会计师事务所的审计报告仅认
定8，872，440．84元系解放传媒帐户所挂帐户股票交易所产生亏损，并未反映出解放传媒帐户有无收益
或亏损，故原告要求被告返还8，872，440．84元的诉请缺乏事实和法律依据，本院不予支持。5、至于
被告提出本案已过诉讼时效的主张，由于原告在赵正斌案发后才知道单位的权利受到侵害，而本案涉嫌犯
罪资金，原告在遭受损害后可一并主张，故不存在超过诉讼时效问题，被告的此项辩称缺乏法律和事实依
据，本院不予采信。综上，依照《 中华人民共和国合同法》 第五十二条第(五)项、 第五十八条、最高
人民法院《关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款的应如何处理问题的批复》的规定，判决如下： 
对原告东北证券股份有限公司的诉讼请求不予支持。 
案件受理费人民币123，234．70元，由原告东北证券股份有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副
本，上诉于上海市第二中级人民法院。 
审 判 长：杨 捷
审 判 员：曹 栋
审 判 员：单胜利
二ＯＯ九年八月二十七日
东北证券股份有限公司与上海解放传媒投资有限公司无效借款合同纠纷案
7/7
扫一扫，手机阅读更方便

