# 中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书

1/8
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司
票据纠纷再审民事判决书
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2013)民提字第89号
裁 判 日 期 ：2013.11.17
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/票据纠纷
申请再审人（一审被告、二审上诉人）：中国银行股份有限公司长治市分行。 
法定代表人：陈建荣，该行行长。
委托代理人：郭香龙，北京市天同律师事务所律师。
委托代理人：郑玮，北京市天同律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：长治煤炭运销公路经销有限公司。
法定代表人：李跃公，该公司总经理。
委托代理人：暴杰，北京市奥北律师事务所律师。
委托代理人：于卫东，北京市奥北律师事务所律师。
申请再审人中国银行股份有限公司长治市分行（以下简称长治中行）因与被申请人长治煤炭运销公路
经销有限公司（以下简称煤运公司）票据纠纷一案，不服山西省高级人民法院(2011)晋民终字第62号民
事判决，向本院申请再审。本院于2013年2月27日作出 （2012）民申字第500号民事裁定，提审本
案。本院依法组成由审判员王宪森担任审判长，审判员杨征宇、代理审判员张雪楳参加的合议庭进行了审
理，书记员郑琪儿担任记录。本案现已审理终结。 
2007年6月27日，煤运公司向山西省长治市中级人民法院起诉称：2007年l月21日，煤运公司因
煤炭交易从邯郸钢铁股份有限公司受让一张票号CB/O101746158的银行承兑汇票。该汇票票面记载事项
为：出票日期2006年12月30日，出票人邯郸钢铁集团有限责任公司；收款人邯郸钢铁股份有限公司；
付款行中国农业银行邯郸市渚河支行；出票金额壹仟万元整；汇票到期日2007年6月29日。该汇票约于
2007年1月26日由长治中行贴现给长治市协力化工工业有限公司（以下简称协力公司）。据了解，协力
公司取得该汇票是由于相关人员伪造了煤运公司财务专用章及法定代表人名章先背书转让给聊城市东昌府
区华亿化工有限公司（以下简称聊城公司），后又伪造聊城公司财务专用章及法定代表人名章背书转让给
协力公司，协力公司作为申请贴现人又申请长治中行贴现。现参与上述汇票非法流转过程的相关人员已被
长治市城区检察院反贪局立案侦查。长治市城区检察院在办案过程中向汇票承兑行农业银行邯郸市渚河支
行发出了协助冻结存款通知书。长治中行收到承兑行拒绝付款通知后，于2007年6月26日向煤运公司发
出了《通知》。根据煤运公司了解的事实，长治中行在办理上述承兑汇票贴现业务时是先贴现后审查申请
贴现人与前手之间是否具有真实的交易关系和债权债务关系，并且长治中行的相关人员具体参与了伪造协
力公司与其前手聊城公司的基础交易合同及增值税发票的违法行为，由此足见长治中行属违规操作，恶意
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
2/8
贴现，其依法不享有票据权利。故请求人民法院判令：一、依法确认长治中行不是票号CB/0101746158银
行承兑汇票的票据权利人而煤运公司是该汇票的权利人；二、长治中行依法向煤运公司返还票号为
CB/O101746158的银行承兑汇票；三、本案诉讼费用由长治中行承担。
长治中行一审答辩称：答辩人贴现该汇票符合相关法律规定，答辩人在贴现该汇票时进行了审查，该
汇票必要的记载事项齐全，在收到中国农业银行邯郸市渚河支行票据真实查实的复函并登陆人民法院网查
询了该票据无公示催告情形，答辩人依照商业汇票承兑管理办法的相关规定审查了贴现人协力公司与其前
手之间的贸易合同以及增值税发票并留存了复印件，支付了贴现款。纵观整个过程，答辩人在办理该贴现
业务时尽到了法定义务没有违法行为，也没有其它过错，亦无重大过失行为，并且支付了对价，依《票据
法》第三十一条的规定，答辩人依法享有票据权利；答辩人在办理该贴现业务时对有关人员伪造公章等情
形并不知情，因此在办理贴现时不属于恶意贴现，答辩人不否认煤运公司曾经取得该汇票的合法性，但是
他人伪造被答辩人的公章财务章不是导致被答辩人失去票据权利的关键，而是由于被答辩人单位对该汇票
的管理存在漏洞、规章制度不健全，监督不到位，其工作人员可随时随地任意支取汇票，这才是被答辩人
丧失票据权利的关键。假如被答辩人的工作人员不将汇票私自挪用交给他人，不管如何伪造印章也不会使
答辩人丧失票据权利。根据《票据法》第四条第四款的规定，票据权利的行使是以占有该票据为前提的，
而现在被答辩人不再持有该票据，其请求人民法院认定为票据权利人显然违反票据法的规定。
一审经审理查明，2007年1月21日煤运公司因煤炭交易从邯郸钢铁股份有限公司受让一张票号
CB/0101746158的银行承兑汇票。该汇票票面记载事项为：出票日期2006年12月30日；出票人邯郸钢铁
集团有限责任公司；收款人邯郸钢铁股份有限公司；付款行中国农业银行邯郸市渚河支行；出票金额壹仟
万元；汇票到期日2007年6月29日。原煤运公司财务部长原伟(2006年12月21日原伟被任命为长治华
明煤业有限公司副经理，原工作未进行交接)于2007年1月23日从煤运公司驻邯郸办事处主任处取走该
支承兑汇票，并将该承兑汇票交给中国工商银行长治市分行（以下简称工行长治市分行）的李剑锋，李剑
锋找他人私刻煤运公司的财务和法人名章进行汇票背书，后将该汇票交给长治中行英雄路分理处的黄维维
(又名黄伟)，黄维维联系协力公司会计王俊杰，言明利用其所在公司的帐户办理贴现，王俊杰同意并给黄
维维提供一份空白工业品买卖合同，黄维维对合同内容进行虚假填写，后黄维维持虚假合同、承兑汇票及
相关手续提交到长治中行申请贴现，2007年1月30日长治中行的银行承兑汇票贴现申请审批表上标明：
经办为黄伟，后长治中行的营业部主任、客户经理、公司业务部主任、分管行长、行长均在该审批表上签
字同意。同日协力公司与长治中行签订银行承兑汇票贴现协议并予以贴现。2007年6月27日，煤运公司
提起本案诉讼，要求确认其为CB/O101746158号银行承兑汇票的权利人，长治中行将该汇票返还。
另查明，本案承兑汇票的流转过程为：出票人为邯郸钢铁集团有限责任公司，收款人为邯郸钢铁股份
有限公司，邯郸钢铁股份有限公司背书给煤运公司，煤运公司背书给聊城公司(煤运公司公章及法人名章
为李剑锋找人私刻，刑事案件另查明聊城公司的公章及法人章亦为伪造)，聊城公司背书给协力公司。
诉讼中，煤运公司提起财产保全申请，一审法院于2007年6月27日作出(2007)长民初字第127号民
事裁定，冻结了争议汇票。长治中行提供担保，一审法院于2007年6月28日下裁定解除了对该汇票的冻
结，长治中行于2007年7月4日申请该汇票出票行农业银行邯郸市渚河支行解付。同月煤运公司以本案
相关证据涉及刑事案件的侦查尚不能对外公开、相关人员被立案侦查为由，申请中止审理，一审法院于
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
3/8
2007年8月3日裁定本案中止审理。后原伟因犯挪用资金罪、行贿罪被判处有期徒刑五年零六个月，李剑
锋因挪用资金罪被判处有期徒刑三年六个月，黄维维被免于刑事处罚。本案所涉1000万元银行承兑汇票
无法归还。2010年4月22日本案恢复审理。
一审法院认为，煤运公司提供了《工矿产品销售合同》、《价格补充协议》及其向邯郸钢铁股份有限
公司出具的增值税专用发票可以证明其与邯郸钢铁股份有限公司存在真实的交易关系，其票据转让符合
《 中华人民共和国票据法》 第十条的规定，故煤运公司系CB/0101746158号银行承兑汇票的权利人。长
治中行辩称占有票据才可行使票据权利的理由一审法院不予采信。长治中行的银行承兑汇票贴现申请审批
表上表明黄伟（黄维维）为经办人，故应认定黄维维在办理上述业务时行使的是长治中行的职务行为。黄
维维持虚假合同、承兑汇票及相关手续提交到长治中行申请贴现的行为属恶意贴现行为，由此给煤运公司
造成损失的责任应由长治中行承担。长治中行辩称黄维维不是长治中行的职工，其不是职务行为的理由不
予采信。鉴于本案争议的承兑汇票已被长治中行申请解付，煤运公司要求返还该承兑汇票已无可能，故应
由长治中行承担返还票据款1000万元。据此，该院依照《 中华人民共和国票据法》 第十条第一款、 第
十二条第一款、 第一百零四条第二款之规定，经审判委员会讨论决定，判决:一、煤运公司为
CB/0101746158号银行承兑汇票的权利人；二、长治中行于判决生效后三十日内返还煤运公司一千万元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第二百二十九
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费81800元，保全费5000元，合计86800元，
由长治中行承担。 
长治中行不服一审判决，向山西省高级人民法院提起上诉称：1、一审判决无视银行承兑汇票作为金
钱证券和支付工具的特殊性，简单、片面认定被上诉人为票据权利人是错误的。尽管被上诉人曾经合法取
得涉案汇票，但其在丧失对票据的占有后，不排除上诉人通过合法途径取得该汇票而享有票据权利；2、
上诉人在办理贴现业务时，经审查票据真实，背书连续，必要记载事项齐全，符合《 票据法》相关规
定，对双方贸易背景、合同、增值税发票均进行了审查，尽到了法定的注意义务，一审判决认定上诉人属
恶意贴现无依据；3、黄维维是中国银行股份有限公司长治市英雄路分理处的员工，而非上诉人的员工，
其作为不能代表长治中行。尽管承兑汇票贴现申请审批表中经办人栏的签名是黄维维，也仅能说明黄维维
作为揽票机构工作人员履行的是向付款人致电查询并接收查复书的职务行为，而办理贴现时均是由上诉人
的相关职能部门完成，并非黄维维职责范围。黄维维在上诉人办理贴现前后无论知道什么或做了什么，都
是个人行为，不能代表上诉人。被上诉人内部管理混乱才是造成其丧失票据权利和经济损失的根本原因。 
煤运公司二审辩称：原审认定事实清楚，证据充分，适用法律适当，请求二审予以维持。 
山西省高级人民法院二审查明，一审认定的事实存在。 
另查明，长治市城区人民法院(2007)城刑初字第235号刑事判决书第五页认定：2006年4月底，李剑
峰为归还其工商银行欠款，从原伟处借款。原伟私自将被上诉人煤运公司的一张800万元承兑汇票借给李
剑峰，李剑峰(已判刑)将该汇票质押贷款795万元用于归还其个人借款，后于7月14日将该汇票贴现后
归还了其贷款。2007年1月23日，原伟为要回上述800万元汇票，以急需煤款为由，从煤运公司驻邯郸
办事处主任马月忠处取走1000万元承兑汇票，将该汇票交给李剑峰，李剑峰找人私刻了煤运公司的财务
和法人名章，于1月30日将该汇票贴现后得款986.4850万元。李剑峰又从多处购买了17支共计790万
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
4/8
元承兑汇票，安排李瑞刚将所购汇票送给了原伟。2月12日，李剑峰通过他人购买一支10万元承兑汇
票，还给原伟用于归还此前的欠款。2月14日，为归还1000万元承兑汇票，原伟找到煤运公司出纳吴小
蒲（已判刑），以煤矿急需货款为由借用500万元承兑汇票，后将该汇票归还了马月忠，后在吴小蒲索要
还款时，原伟将李剑峰交给他的一张900万元假汇票交给吴小蒲，4月份该假汇票被发现，该500万元承
兑汇票被煤运公司追回。
原伟共挪用他人资金2917.858471万元，行贿2万元，至案发仍有1000万元资金未追回。案发后，
检察机关追回赃款151.2万元，存于长治市城区人民检察院。
山西省高级人民法院二审认为，本案属票据纠纷。双方争议的焦点应为如何确定涉案票据的权利人及
该票据被非法贴现后造成损失的过错责任。 
关于涉案票据权利人，本案两审中，煤运公司均提供了《工矿产品销售合同》、《价格补充协议》及
其向邯郸钢铁股份有限公司出具的增值税专用发票，以证明其与邯郸钢铁股份有限公司存在真实交易关
系，其票据转让符合《中华人民共和国票据法》第十条的规定，故煤运公司系涉案CB/O101746158号银行
承兑汇票的权利人。
关于票据损失后的过错责任，煤运公司员工原伟在将涉案汇票交给中国工商银行长治市分行员工李剑
峰后，其目的是让李剑峰将该汇票换成多支小额承兑汇票，但李剑峰将该汇票交给黄维维，黄维维在所接
受汇票并无相关交易合同、增值税发票、完整背书的情况下，伪造上述材料，应李剑峰之请将该汇票贴
现，主观上属于恶意；上诉人长治中行虽辩称黄维维的行为属个人行为，其所在长治中行英雄路分理处无
贴现业务，但却在黄维维以所在分理处员工身份办理贴现业务时，在贴现申请表上载明黄维维为经办人，
且在此后多个审批环节均因各审查人未尽严格审查义务，至汇票被非法贴现(黄维维刑事侦查卷中对长治
中行业务部副主任李宁的调查笔录载明，在涉案汇票贴现时无增值税发票的情况下，先行办理贴现，后补
发票)；涉案汇票被贴现后，上诉人的承办人黄维维伪造的票据权利人为协力公司，但上诉人却将该贴现
款9864850元转入李剑峰指定的个人账户（长治市城区法院<2009>城刑初字235号判决书第43页），以
致最终给票据权利人煤运公司造成损失。本案一审中该汇票被冻结，但在上诉人长治中行担保并表示一旦
将来判决其承担责任时，保证承担责任的前提下被解除冻结，此后，该汇票由上诉人向出票行解付，上诉
人长治中行取得了该票据利益，故应向票据实际权利人煤运公司承担赔偿责任。综上所述，一审认定事实
清楚，适用法律适当，上诉人长治中行的上诉理由与本院查明的事实不符，其上诉请求依法不应支持。
该院依照《中华人民共和国票据法》第十条第一款、第十二条第一款、第三十二条，《最高人民法院
关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第七十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第
一款第一项之规定，判决:驳回上诉，维持原判。二审诉讼费81800元，由上诉人长治中行负担。
长治中行不服山西省高级人民法院上述民事判决，向本院申请再审称：一、本案汇票已经解付，票据
权利消灭，人民法院通过损害赔偿调整双方权利义务关系，属于票据损害赔偿纠纷。本案再审审理各方对
煤运公司票据项下损失的承担问题，并未超出原审审理范围。二、检察机关在案发后为煤运公司追回赃款
151.2万元。李剑锋利用本案1000万元汇票所得贴现款，购买18张共800万元小额汇票，通过原伟交还
煤运公司，煤运公司也确认收到该800万元汇票。据此，本案1000万元汇票项下，煤运公司损失至多
48.8万元。三、由于煤运公司内部管理混乱，导致高级管理人员原伟等犯罪金额高达2900余万元。自原
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
5/8
伟将涉案汇票交给李剑锋，煤运公司即失去对票据的控制权，此系造成本案煤运公司损失的根本原因，与
长治中行无关。四、长治中行办理本案汇票贴现合法合规，不存在过错，并已经支付了票据贴现款，未谋
取任何不当利益，不应对非因长治中行贴现造成的损失承担责任。五、本案中，煤运公司对于损失的发生
具有明显过错，且存在直接因果关系，煤运公司应自行承担损失。请求人民法院再审判决：一、撤销山西
省长治市中级人民法院（2007）长民初字第127号民事判决、山西省高级人民法院（2011）晋民终字第62
号民事判决；二、驳回煤运公司全部诉讼请求；三、煤运公司承担本案全部诉讼费用。
煤运公司答辩称：本案属票据纠纷，应适用票据法相关规定判定诉争双方的票据权利人地位及相应的
法律责任。煤运公司为涉案票据权利人，依法享有票据权利。长治分行办理案涉票据贴现中具有重大过
错，属恶意取得票据，依法不应享有票据权利。其非法贴现取得票据及提供反担保解付票据后，应承担返
还票据金额的付款人义务及票据债务人义务。煤运公司属刑事案件受害人并无过错，不应承担责任。另本
案中煤运公司实际损失确为1000万元且该损失与本案诉争 票据法律关系并无关联。长治分行以损害赔偿
责任纠纷为由申请再审，改变了原审双方的诉争焦点及抗辩事由，混淆了本案基本法律关系，其再审请求
及事实理由均已超出了原审审理范围，应予以驳回。本案一、二审法院认定事实清楚、适用法律正确，程
序合法，请求人民法院依法维持原判，驳回长治分行的全部再审请求。
本院再审认定原审法院查明事实中除煤运公司实际损失数额外的其他内容。另查明，李剑峰于2007
年1月30日将本案所涉汇票贴现得款986.4850万元后，分两次将17支共计790万元银行承兑汇票和1
支10万元承兑汇票交予原伟，用于归还此前挪用煤运公司所形成的800万元欠款。煤运公司收到上述800
万元汇票。山西省长治市城区人民法院（2009）城刑初重第9号刑事判决所记载的原伟挪用煤运公司
2917.858471万元至案发未追回的1000万元中不包括上述800万元款项。
2009年6月26日，煤运公司收到长治市城区人民检察院涉案暂扣款151.2万元。
山西省长治市城区人民法院（2009）城刑初重第9号刑事判决书认定黄维维协助李剑锋、原伟挪用煤
运公司资金，公诉机关指控其犯有违法票据承兑罪罪名不妥，黄维维犯挪用资金罪，免于刑事处罚。
本院再审认为，本案的焦点问题主要包括：一、本案纠纷性质；二、本案中煤运公司的实际损失范
围；三、当事人的民事责任承担。 
（一）关于本案纠纷的性质问题。
原审判决根据煤运公司取得本案所涉票据的合法过程判定其是票据的原权利人并无不当，但本案的一
个重要事实是，该票据在煤运公司原工作人员原伟挪用资金犯罪过程中已从该公司转移至李剑锋手中，后
李剑锋采取私刻印章等手段将该票据连续背书转让给聊城公司、协力公司，并在长治中行办理了贴现业
务。至此，煤运公司已成为形式上的票据背书前手而不是持票人。另根据中国人民银行《贷款通则》第九
条规定，票据贴现，系指贷款人以购买借款人未到期商业票据的方式发放的贷款。中国人民银行《商业汇
票承兑、贴现与再贴现管理暂行办法》第二条规定，本办法所称贴现系指商业汇票的持票人在汇票到期日
前，为了取得资金贴付一定利息将票据权利转让给金融机构的票据行为，是金融机构向持票人融通资金的
一种方式。由此可见，票据贴现实质是金融机构与持票人之间融通资金买卖票据的交易关系，这是贴现人
与持票人之间形成的票据基础关系。贴现人支付了贴现款后享有票据权利，可以要求付款人付款，原票据
权利人丧失票据权利。原审判决在本案所涉票据至诉前已办理了贴现业务、煤运公司已不是持票人，且长
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
6/8
治中行就同一张票据已向持票人（即贴现申请人）支付了986.485万元贴现款的情况下，判令长治中行再
向持票人的前手煤运公司支付1000万元票据返还款显属不当，应予纠正。
煤运公司诉请依法确认其是涉案汇票的权利人，并要求长治中行依法向其返还该汇票，其诉请内容包
括确认之诉和给付之诉。本案所涉票据在诉讼数月前已经贴现完成，在此情况下，煤运公司关于要求长治
中行返还票据的诉请已无法实现，解决相关争议的办法只能是损害赔偿问题。本案一、二审法院均系在票
据损害赔偿纠纷的审理范围内进行的审理，并依据解决票据损害赔偿纠纷的相关法律规定，即最高人民法
院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第七十五条的规定，判令长治中行向煤运公司支付1000万
元款项。在一审、二审诉讼过程中煤运公司并未就人民法院对本案的审理范围提出异议，并进行了相应主
张和诉辩。现长治中行申请再审主张其不应按照原审判决向煤运公司支付1000万元款项，该诉请并未超
出原审范围，煤运公司关于长治中行的再审申请超出原审范围的答辩意见不能成立。最高人民法院《民事
案件案由规定》中“票据损害责任纠纷”案由是“票据纠纷”案由的子案由，两者并不矛盾。票据损害赔
偿请求权是普通的民事债权和票据权利都具有的侵权救济方式，本案在确定票据返还已不可能的情况下，
应根据煤运公司的实际损失和综合考虑当事人的过错情况，确定其应承担的相关民事责任。
（二）关于确定本案煤运公司损失范围的问题。
本案中，煤运公司的实际损失应为其丧失的1000万元汇票金额，在扣除其已收回的800万元汇票金
额及检察机关退回赃款部分金额后所得的余额，即169.76万元。理由如下：
1、根据已生效的山西省长治市城区人民法院(2007)城刑初字第235号刑事判决的内容，煤运公司包
括本案所涉票据在内所形成的1000万元损失系因其工作人员原伟非法挪用资金所造成。原伟挪用资金的
犯罪行为连续数次，只有本案中的损失涉及到长治中行办理的贴现业务，故在确定与长治中行办理票据贴
现业务相关的煤运公司损失时，应当针对该笔票据所形成的损失单独计算，不应当将与长治中行无关的其
他损失计算入内。
2、本案中，原伟将涉案汇票交给李剑锋的目的，就为了是让李剑锋将该汇票换成多个小额承兑票据
并返还煤运公司，以弥补其之前挪用的800万元汇票所形成的欠款。李剑锋在得到本案票据贴现款后如约
购买了18支共计800万元的小额承兑票据，并通过原伟返还给了煤运公司。煤运公司丧失1000万元汇票
后又收回了800万元，其实际损失为200万元。
3、在2006年由原伟挪用资金向李剑锋出借一张800万元的汇票未能归还的情况下，煤运公司已经发
生了800万元的损失。尽管煤运公司称以本案收回的800万元弥补了2006年的损失，但因煤运公司2006
年损失的800万元与长治中行没有关系，故本案1000万元汇票项下的损失金额不包括此前800万元的损
失。
4、2007年原伟向李剑锋交付本案1000万元汇票后，李剑锋经贴现购买800万元小额汇票归还给了煤
运公司，在本案1000万元汇票项下出借和归还、目的和结果的对应关系是明确的。该事实有相关案件的
刑事判决书及李剑锋、原伟等人证言等证据佐证。在本案所涉汇票贴现前，李剑锋已无偿还800万元欠款
的能力，原伟挪用本案所涉汇票帮助李剑锋偿还此前欠款。因此，煤运公司关于其收到的800万元还款与
本案贴现款无关的答辩意见与事实不符，本院不予采纳。
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
7/8
5、煤运公司因原伟犯挪用资金罪至案发有1000万元资金未追回，其中包括本案中煤运公司的实际损
失200万元。现检察机关追回赃款151.2万元已发还煤运公司，即收回赃款部分占全案损失的15.12%。鉴
于该赃款具体属于哪一笔被挪用资金的事实已无法核实，本院依照公平原则，按上述比例计算，得出本案
煤运公司200万元损失应分摊的已追回赃款数额为30.24万元。故应认定本案中煤运公司所受的实际损失
是169.76万元。
（三）关于双方当事人责任分担的问题。
本案中煤运公司和长治中行均存在一定过错，应公平地各半承担本案所涉票据损害赔偿责任。理由如
下：
长治中行在办理本案票据贴现业务中具有一定过错。李剑峰将该汇票交给长治中行英雄路分理处职员
黄维维后，黄维维在无相关交易合同、增值税发票的情况下，为编造票据贴现业务所需资料提供帮助，并
通过了该行相关业务部门的审核，致使该票据最终顺利贴现。本院认为，长治中行办理贴现业务时，在贴
现申请表上载明黄维维为经办人，黄维维的犯罪行为虽属个人行为，但因其作为长治中行下属部门的工作
人员，违反规定办理本案票据贴现业务，亦因长治中行未能尽到严格审查义务，在业务办理及管理上存在
一定过错，故依据最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第七十五条关于“依照票据法
第一百零五条的规定，由于金融机构工作人员在票据业务中玩忽职守，对违反票据法规定的票据予以承
兑、付款、贴现或者保证，给当事人造成损失的，由该金融机构与直接责任人员依法承担连带责任”的规
定，长治分行应就其在本案中的过错行为对煤运公司的损失承担相应的民事赔偿责任。长治中行关于“黄
维维的行为属个人行为，其所在长治中行英雄路分理处无贴现业务；长治中行办理本案汇票贴现合法合
规，不存在过错，不应对煤运公司的损失承担责任”的诉讼请求及理由不能成立。
关于煤运公司的过错责任问题。山西省长治市城区人民法院（2007）城刑初字第235号刑事判决已查
明，原伟作为煤运公司财务部长，与李剑锋共同、长期、多次挪用煤运公司大量资金。煤运公司对此失
察、失控。在原伟将本案汇票交予李剑锋时，煤运公司发生资金损失的风险即已产生。煤运公司在失票后
长达数月的时间内，未能排查发现工作中的漏洞并及时办理挂失止付或提起公示催告程序，致使失票风险
转化为实际损失。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条关于“被侵权人对损害的发生也有过错
的，可以减轻侵权人的责任。”的规定，因煤运公司对其损失的发生存在过错，故其应自行承担相应的损
失。据此，基于本案的实际情况及过错认定，本院依据过错相抵原则，确认煤运公司和长治中行对本案
169.76万元损失应各承担50%的责任。
综上，本案原一、二审判决认定事实不清，适用法律不当，应予纠正。长治中行、煤运公司对本案煤
运公司的损失均有过错，应各自承担相应的民事责任。长治中行的部分诉讼请求及理由成立，应予支持。
本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项、第二百零七条之规定，判决如
下：
一、撤销山西省高级人民法院（2011）晋民终字第62号民事判决，山西省长治市中级人民法院
（2007）长民初字第127号民事判决。 
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷再审民事判决书
8/8
二、中国银行股份有限公司长治市分行于本判决生效后10日内给付长治煤炭运销公路经销有限公司
84.88万元及其利息（从2007年6月29日起至实际给付之日止，按照中国人民银行规定的同期贷款利率
计算）。
如果未按本判决指定的期间履行给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条
之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费81800元、保全费5000元，共计86800元，由长治煤炭运销公路经销有限公司负担
69440元，中国银行股份有限公司长治市分行负担17360元；二审案件受理费81800元，由长治煤炭运销
公路经销有限公司负担65440元，中国银行股份有限公司长治市分行负担16360元
本判决为终审判决。
审 判 长：王宪森
审 判 员：杨征宇
代理审判员：张雪楳
二Ｏ一三年十一月十七日
书 记 员：郑琪儿
扫一扫，手机阅读更方便

