# 中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷案

1/3
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司
票据纠纷案
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2013)民提字第89号
裁 判 日 期 ：2013.11.17
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/票据纠纷
【裁判精要】
裁判摘要：本案中长治中行工作人员违反规定办理票据贴现业务，长治中行未能尽到严格审查义务，
依据《票据纠纷解释》第七十五条的规定，长治分行应就其在本案中的侵权行为对煤运公司的损失承担相
应的民事赔偿责任。煤运公司原财务部长与案外人共同、长期、多次挪用煤运公司大量资金。煤运公司对
此失察、失控。煤运公司在失票后长达数月的时间内，未能排查发现工作中的漏洞并及时办理挂失止付或
提起公示催告程序，致使失票风险转化为实际损失。根据《侵权责任法》第二十六条关于“被侵权人对损
害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，因煤运公司对其损失的发生存在过错，故其应自
行承担相应的损失。
最高人民法院认为：
(一)关于本案纠纷的性质问题
原审判决根据煤运公司取得本案所涉票据的合法过程判定其是票据的原权利人并无不当，但本案的一
个重要事实是，该票据在煤运公司原工作人员原伟挪用资金犯罪过程中已从该公司转移至李剑锋手中，后
李剑锋采取私刻印章等手段将该票据连续背书转让给聊城公司、协力公司，并在长治中行办理了贴现业
务。至此，煤运公司已成为形式上的票据背书前手而不是持票人。另根据中国人民银行《贷款通则》第九
条规定，票据贴现，系指贷款人以购买借款人未到期商业票据的方式发放的贷款。中国人民银行《商业汇
票承兑、贴现与再贴现管理暂行办法》第二条规定，本办法所称贴现系指商业汇票的持票人在汇票到期日
前，为了取得资金贴付一定利息将票据权利转让给金融机构的票据行为，是金融机构向持票人融通资金的
一种方式。由此可见，票据贴现实质是金融机构与持票人之间融通资金买卖票据的交易关系，这是贴现人
与持票人之间形成的票据基础关系。贴现人支付了贴现款后享有票据权利，可以要求付款人付款，原票据
权利人丧失票据权利。原审判决在本案所涉票据至诉前已办理了贴现业务、煤运公司已不是持票人，且长
治中行就同一张票据已向持票人(即贴现申请人)支付了986.485万元贴现款的情况下，判令长治中行再向
持票人的前手煤运公司支付1000万元票据返还款显属不当，应予纠正。
煤运公司诉请依法确认其是涉案汇票的权利人，并要求长治中行依法向其返还该汇票，其诉请内容包
括确认之诉和给付之诉。本案所涉票据在诉讼数月前已经贴现完成，在此情况下，煤运公司关于要求长治
中行返还票据的诉请已无法实现，解决相关争议的办法只能是损害赔偿问题。本案一、二审法院均系在票
据损害赔偿纠纷的审理范围内进行的审理，并依据解决票据损害赔偿纠纷的相关法律规定，即《票据纠纷
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷案
2/3
解释》第七十五条的规定，判令长治中行向煤运公司支付1000万元款项。在一审、二审诉讼过程中煤运
公司并未就人民法院对本案的审理范围提出异议，并进行了相应主张和诉辩。现长治中行申请再审主张其
不应按照原审判决向煤运公司支付1000万元款项，该诉请并未超出原审范围，煤运公司关于长治中行的
再审申请超出原审范围的答辩意见不能成立。最高人民法院《民事案件案由规定》中“票据损害责任纠
纷”案由是“票据纠纷”案由的子案由，两者并不矛盾。票据损害赔偿请求权是普通的民事债权和票据权
利都具有的侵权救济方式，本案在确定票据返还已不可能的情况下，应根据煤运公司的实际损失和综合考
虑当事人的过错情况，确定其应承担的相关民事责任。
(二)关于确定本案煤运公司损失范围的问题
本案中，煤运公司的实际损失应为其丧失的1000万元汇票金额，在扣除其已收回的800万元汇票金
额及检察机关退回赃款部分金额后所得的余额，即169.76万元。理由如下：
1．根据已生效的山西省长治市城区人民法院(2007)城刑初字第235号刑事判决的内容，煤运公司包
括本案所涉票据在内所形成的1000万元损失系因其工作人员原伟非法挪用资金所造成。原伟挪用资金的
犯罪行为连续数次，只有本案中的损失涉及长治中行办理的贴现业务，故在确定与长治中行办理票据贴现
业务相关的煤运公司损失时，应当针对该笔票据所形成的损失单独计算，不应当将与长治中行无关的其他
损失计算入内。
2．本案中，原伟将涉案汇票交给李剑锋的目的，就是为了让李剑锋将该汇票换成多个小额承兑票据
并返还煤运公司，以弥补其之前挪用的800万元汇票所形成的欠款。李剑锋在得到本案票据贴现款后如约
购买了18支共计800万元的小额承兑票据，并通过原伟返还给了煤运公司。煤运公司丧失1000万元汇票
后又收回了800万元，其实际损失为200万元。
3．在2006年由原伟挪用资金向李剑锋出借一张800万元的汇票未能归还的情况下，煤运公司已经发
生了800万元的损失。尽管煤运公司称以本案收回的800万元弥补了2006年的损失，但因煤运公司2006
年损失的800万元与长治中行没有关系，故本案1000万元汇票项下的损失金额不包括此前800万元的损
失。
4．2007年原伟向李剑锋交付本案1000万元汇票后，李剑锋经贴现购买800万元小额汇票归还给了煤
运公司，在本案1000万元汇票项下出借和归还、目的和结果的对应关系是明确的。该事实有相关案件的
刑事判决书及李剑锋、原伟等人证言等证据佐证。在本案所涉汇票贴现前，李剑锋已无偿还800万元欠款
的能力，原伟挪用本案所涉汇票帮助李剑锋偿还此前欠款。因此，煤运公司关于其收到的800万元还款与
本案贴现款无关的答辩意见与事实不符，本院不予采纳。
5．煤运公司因原伟犯挪用资金罪至案发有1000万元资金未追回，其中包括本案中煤运公司的实际损
失200万元。现检察机关追回赃款151.2万元已发还煤运公司，即收回赃款部分占全案损失的15.12%。鉴
于该赃款具体属于哪一笔被挪用资金的事实已无法核实，本院依照公平原则，按上述比例计算，得出本案
煤运公司200万元损失应分摊的已追回赃款数额为30.24万元。故应认定本案中煤运公司所受的实际损失
是169.76万元。
(三)关于双方当事人责任分担的问题
中国银行股份有限公司长治市分行与长治煤炭运销公路经销有限公司票据纠纷案
3/3
本案中煤运公司和长治中行均存在一定过错，应公平地各半承担本案所涉票据损害赔偿责任。理由如
下：
长治中行在办理本案票据贴现业务中具有一定过错。李剑锋将该汇票交给长治中行英雄路分理处职员
黄维维后，黄维维在无相关交易合同、增值税发票的情况下，为编造票据贴现业务所需资料提供帮助，并
通过了该行相关业务部门的审核，致使该票据最终顺利贴现。本院认为，长治中行办理贴现业务时，在贴
现申请表上载明黄维维为经办人，黄维维的犯罪行为虽属个人行为，但因其作为长治中行下属部门的工作
人员，违反规定办理本案票据贴现业务，亦因长治中行未能尽到严格审查义务，在业务办理及管理上存在
一定过错，故依据《票据纠纷解释》第七十五条关于“依照票据法第一百零五条的规定，由于金融机构工
作人员在票据业务中玩忽职守，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、贴现或者保证，给当事人造成
损失的，由该金融机构与直接责任人员依法承担连带责任”的规定，长治分行应就其在本案中的过错行为
对煤运公司的损失承担相应的民事赔偿责任。长治中行关于“黄维维的行为属个人行为，其所在长治中行
英雄路分理处无贴现业务；长治中行办理本案汇票贴现合法合规，不存在过错，不应对煤运公司的损失承
担责任”的诉讼请求及理由不能成立。
关于煤运公司的过错责任问题。山西省长治市城区人民法院(2007)城刑初字第235号刑事判决已查
明，原伟作为煤运公司财务部长，与李剑锋共同、长期、多次挪用煤运公司大量资金。煤运公司对此失
察、失控。在原伟将本案汇票交予李剑锋时，煤运公司发生资金损失的风险即已产生。煤运公司在失票后
长达数月的时间内，未能排查发现工作中的漏洞并及时办理挂失止付或提起公示催告程序，致使失票风险
转化为实际损失。根据《侵权责任法》第二十六条关于“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵
权人的责任”的规定，因煤运公司对其损失的发生存在过错，故其应自行承担相应的损失。据此，基于本
案的实际情况及过错认定，本院依据过错相抵原则，确认煤运公司和长治中行对本案169.76万元损失应
各承担50%的责任。
扫一扫，手机阅读更方便

