# 中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书

1/16
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限
公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2018)最高法民终922号
裁 判 日 期 ：2018.11.27
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
上诉人（一审原告、反诉被告）：中建二局第四建筑工程有限公司。住所地：天津经济技术开发区洞
庭路***号新天地科技大厦*层。 
法定代表人:马立功，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘涛，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：徐怡，北京市大都律师事务所律师。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：黑龙江省日出康城房地产开发有限公司。住所地：黑龙江省哈尔
滨市宾县宾西镇经济技术开发区。
法定代表人:刘长旭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：姜庆文，黑龙江新时达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：潘博，黑龙江新时达（三亚）律师事务所律师。
中建二局第四建筑工程有限公司（以下简称中建二局四公司）因与黑龙江省日出康城房地产开发有限
公司（以下简称日出康城公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院2018年5月9
日作出的（2015）黑民初字第11号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月2日立案后，依法组
成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人中建二局四公司委托诉讼代理人徐怡、刘涛，被上诉人日出康城
公司委托诉讼代理人姜庆文、潘博到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
中建二局四公司上诉请求：1.撤销黑龙江省高级人民法院（2015）黑民初字第11号判决第一项、第
二项，改判日出康城公司给付中建二局四公司工程款219596045元，并在给付工程219596045元范围内对
本案工程折价或拍卖的价款享有优先受偿权；2.撤销黑龙江省高级人民法院（2015）黑民初字第11号判
决第三项、第四项，驳回日出康城公司关于遗留工程外委差价损失以及开具工程款发票的反诉请求；3.日
出康城公司与中建二局四公司分担本案的全部诉讼费用及工程造价鉴定费用。事实和理由：一、本案一审
认定案涉与施工相关的协议为无效合同属认定事实错误。1.实际履行的施工合同是双方真实意思表示，充
分体现了意思自治原则，确定实际履行施工合同的有效性符合公平原则。2.中建二局四公司未在2011年
12月份进场施工，仅是针对日出康城公司即将开始的工作承担了一些外围基础准备工作，并未开展实质性
的建设工作。3.工程合同并未被行政机关认定无效，法院在未对招标事宜进行实质调查并经特定程序的情
况下不宜直接否定具有法律效力的中标通知书。4.关于无效合同法律后果，在一审中对中建二局四公司主
张的依据工程施工合同应由日出康城公司支付的逾期付款违约金全部未予支持，但在日出康城公司提出反
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
2/16
诉请求的主张开具发票等其他问题上，又以工程合同约定有效为依据，相关判决与一审认定工程合同无效
存在明显矛盾。二、关于日出康城公司是否应支付逾期付款违约金或利息问题。1.只要存在拖欠工程价款
的事实，拖欠人即应支付利息。案涉B区工程经验收并交付，A区未经验收但日出康城公司已安排业主入
住，因此案涉工程应视为质量合格并实际交付。2.一审判决以中建二局四公司提交的18笔逾期支付进度
款中的一张存在瑕疵即将日出康城公司拖欠工程款的全部逾期利息不予认定没有法律依据。三、关于中建
二局四公司主张的窝工损失认定问题。即使无法提交完整的窝工证据也应依据拖欠巨额工程款的事实，依
据公平原则及行业习惯给予中建二局四公司适当的窝工损失。四、关于中建二局四公司应收取的总包管理
费的数额。中建二局四公司收取总包管理费是根据三方协议的约定，该约定并未约定其需要履行相应义
务。一审以中建二局四公司未充分举证证明履行了总包管理和配合义务为由，对其中部分分包管理费未予
支持，应予以纠正。五、关于工程质量及遗留工程外委差价问题。1.案涉工程除已经验收合格的部分，其
他未验收的部分由于日出康城公司擅自使用，应视为质量合格。三方协议也明确约定协议生效之日起，案
涉由中建二局四公司施工的工程项目视为质量合格，日出康城公司提出大部分质量问题客观事实并不存
在。2.一审法院认可仅有部分监理签章的修复费用为2516154.34元，该部分质量问题未经专业鉴定机构
鉴定，监理单位的意见不能作为存在质量问题的依据。3.日出康城公司未能提出有效证据证明遗留工作存
在。4.日出康城公司申请的质量修复鉴定及遗留工程外委差价鉴定，提交的资料未经双方质证，违反法定
程序，此部分鉴定意见不应作为判决依据。六、案涉工程总造价。中建二局四公司对造价鉴定中工程款认
定提出如下异议：1．预拌干混砂浆少计算工程款892.11万元；2．混凝土早强剂少计算工程款133.27万
元；3．关于合同外签证少计算工程款404.46万元；4．桩芯土外运少计算工程款58.42万元；5．场外租
金少计算工程款202.5万元；6．总承包管理费少计算工程款213.15万元；7．天棚打磨少计算工程款
185.14万元；8.中建二局四公司在一审提到的关于机电安装工程费应予以认可。七、关于已付工程款问
题。依据中建二局四公司在一审提交的证据显示，日出康城公司已付款金额约为3.8亿元，一审认定结果
为日出康城公司已付款约为4.03亿元，差额为2030万元，一审对金额的认定存在错误。八、其他一审中
认定事实错误及适用法律错误问题。1.日出康城公司欠付工程款是引起纠纷的主要原因,反而不承担鉴定
费用有失公平。2.一审判决已经认定合同无效，质保金扣除无法律依据。3.支付工程款是合同的主要义
务，开具发票并非合同的主要义务，二者不具有对等关系。日出康城公司不能以中建二局四公司未开具发
票为由拒绝履行支付工程款的义务。开具发票并非法院应审理的范畴。综上，一审判决认定事实错误，适
用法律不当，请求二审法院依法予以改判，并驳回日出康城公司的反诉请求。 
日出康城公司辩称，一、本案一审认定合同无效符合事实和法律。1.案涉工程是关系社会公共利益、
公共安全的建设工程，根据《 中华人民共和国招标投标法》（以下简称 《招标投标法》）规定，属于法
定强制招标项目。日出康城公司与中建二局四公司于2011年12月22日签订《工程施工合同》，中建二
局四公司于2011年11月进场施工。双方分别于2012年、2013年才履行招投标手续，签订三份《建设工
程施工合同》备案。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
（以下简称《建设工程施工合同司法解释》）第一条第三项规定，一审判决合同无效，符合事实和法律。
2.关于无效合同法律后果，中建二局四公司施工的工程五次被查出断柱、断梁、剪力墙断层等主体结构重
大质量不合格问题。中建二局四公司无权请求支付工程价款和利息，而日出康城公司有权主张修复费用。
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
3/16
二、本案一审驳回中建二局四公司违约金的请求，符合事实和法律规定。1.案涉合同并无违约金的约定，
无论合同是否有效，日出康城公司没有请求给付欠款利息，不存在要求违约金而给付欠款利息问题。2.中
建二局四公司于2014年12月中途撤场、终止履行合同，在2017年3月8日主体结构质量问题未经修复
验收合格前，日出康城公司依法不应支付工程价款和利息。3.中建二局四公司请求工程进度款不符合合同
约定条件、未形成证据链条。三、本案一审判决驳回中建二局四公司误工损失符合事实和法律。1.中建二
局四公司提供的证据都是单方编制的工作联系单、索赔计算表，未经监理公司及日出康城公司签收及认
可，索赔计算表亦没有对应证据。2.中建二局四公司提供的窝工索赔资料没有提供影像资料，不符合双方
合同约定。3.部分工作联系单索赔对象针对黑龙江省东煤建筑基础工程有限公司（以下简称东煤公司）、
黑龙江国际工程技术合作公司（以下简称国际公司），部分证据证明是其自身原因，与日出康城公司无
关。四、本案一审判决驳回中建二局四公司关于总包服务费部分请求正确。1.总包管理费和配合服务费是
总包单位与分包单位之间的权利义务，日出康城公司没有义务支付上述费用。2.中建二局四公司没有举证
证明其履行了总包管理及配合服务的义务，且有些分包单位延续施工至其撤场以后。五、关于工程质量修
复费用、遗留工程鉴定差价问题。1.中建二局四公司申请鉴定范围存在问题，是日出康城公司申请鉴定遗
留工程造价的一个原因。中建二局四公司申请法院就直至庭审期间的全部工程造价进行鉴定。日出康城公
司当即指出，中建二局四公司已经于2014年12月中途撤场，在其撤场前已经发生日出康城公司代其支付
分包单位工程价款问题，在其撤场以后日出康城公司不得不以市场价格继续聘请施工单位施工，所形成的
产值已经与中建二局四公司无关，中建二局四公司诉讼请求的是其施工期间工程款余额。2.日出康城公
司、中建二局四公司、国际公司签订的三方协议明确约定，中建二局四公司在交接时已经发现质量问题或
今后仍能充分证明或区分为中建二局四公司质量责任的，中建二局四公司对施工质量不合格承担责任。就
此，日出康城公司举证证明中建二局四公司施工质量不合格，并要求其承担民事责任，符合事实和法律。
3.由于中建二局四公司撤场，导致日出康城公司不得不以市场零活价格重新聘请施工单位，由此造成按照
合同计价与重新聘请施工单位价款的差额，日出康城公司反诉要求赔偿，符合事实和法律依据。六、案涉
工程总造价和已付工程款问题。1.关于干混砂浆与现拌砂浆差价问题、混凝土早强剂问题、土方回填运费
问题、机电安装问题，有鉴定机构的答复意见及双方举示的证据证明中建二局四公司的异议不成立。2.关
于合同外签证问题，这些签证即便存在，也是中建二局四公司施工期间形成，理应按照合同约定计价。3.
关于场外租金问题，没有实际发生的证据，也没有发生的必要。4.关于天棚打磨问题，《工程施工合同》
约定按照胶合板套项，按照6元/平方米给予打磨找差。中建二局四公司没有采用清水模板施工工艺，鉴
定机构计取了部分打磨费用，已经照顾了中建二局四公司。5.关于已付工程款问题。中建二局四公司挪用
资金导致分包单位停工信访，造成日出康城公司直接付款。6.关于断柱罚款，是中建二局四公司施工时，
将支撑整个大楼的梁柱底部悬空，用破棉被等填塞，将外立面抹灰。直至现在，中建二局四公司并没有提
供完成修复的内业资料以及验收合格的证据。7.关于电缆抵款，中建二局四公司没有证据。8.关于德州亚
太通风空调工程款，中建二局四公司证据不足，并且该项目已经在山东法院另案审理，判决已经生效，一
审就此款项的处理符合客观事实。七、其他问题。1.一审关于造价鉴定费用承担比例正确。2.根据法律规
定，无论合同是否有效均应保留质保金。3.开具发票是中建二局四公司的法定义务。综上，一审判决认定
事实清楚，适用法律正确，应予维持，请求二审法院驳回中建二局四公司的诉讼请求。 
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
4/16
中建二局四公司向一审法院起诉请求：1.日出康城公司支付拖欠工程款26894万元；2.日出康城公司
支付逾期付款违约金2346万元，按照中国人民银行同期银行贷款利率（上浮50%）支付至实际支付日
（自2012年8月起，暂计算至2014年12月底）；3.日出康城公司赔偿损失及给付总包管理费2700万
元；4.日出康城公司承担本案全部诉讼费用。诉讼过程中，中建二局四公司增加诉讼请求：5.解除双方签
订的建筑工程施工合同；6.确认中建二局四公司在25900万元工程款范围内对所建工程折价或拍卖的价款
享有优先受偿权。 
日出康城公司向一审法院反诉请求：1.中建二局四公司支付不合格工程的返工维修费用3747705.85
元，另加5%管理费；2.中建二局四公司支付未完工程增加工程款4638279.94元，另加5%管理费；3.中建
二局四公司为日出康城公司开具建筑业统一发票；4.中建二局四公司承担案件受理费及其他诉讼费。
一审法院认定事实：2011年12月22日，日出康城公司与中建二局四公司签订《工程施工合同》。合
同协议书约定：一、工程名称为天悦国际项目；二、工程内容为施工总承包，施工图范围内的土建、装
饰、水电安装等工程及建筑物外2米范围内的全部工程。以下工程属于日出康城公司指定分包工程：土方
工程、深基坑支护、消防工程、塑钢门窗工程、弱电、监控工程、电梯工程。其中土方工程、深基坑支护
工程、电梯工程中建二局四公司不计取总承包管理费及服务配合费，其余分包工程中建二局四公司按照分
包工程总价的2%计取总承包服务费及配合费；三、承包范围及方式为中建二局四公司总承包，包工包料；
四、总工期为589日，开工日期为2012年3月20日，竣工日期为2013年10月31日，总工期推迟15天
竣工，日出康城公司不罚款，自2013年11月16日起每拖延一天罚款3万元；五、工程质量标准为至少
一个单位工程达到“省级优质工程龙江杯”，达到“龙江杯”质量标准，日出康城公司奖励100万元，否
则罚款100万元；六、合同价款为11亿元（暂定），最终工程造价以竣工结算为准。合同通用条款主要
内容：5.1.2、双方对工程质量有争议，由双方同意的当地工程质量检测机构鉴定，所需费用及因此造成
损失，由责任方承担。双方均有责任，由双方根据其责任分别承担；7.2.2、日出康城公司每月按形象进
度或按照双方合同约定的节点形象支付工程进度款。中建二局四公司应于专用条款约定的时间内向监理公
司和日出康城公司递交工程进度情况及下月计划，并申报进度款。监理公司审核后将审核结果报日出康城
公司最后审定，批出工程进度款。进度款与工程质量挂钩，中建二局四公司报送工程进度时应附《分项工
程形象进度表》；7.2.5、所有工程进度款的支付须至少但不仅限于满足下列条件：1.支付的工程进度款
必须经现场监理工程师、项目总监理工程师、日出康城公司项目负责人及经济部审核确认。2.日出康城公
司收到乙方提交的与工程款等额的发票；9.3.2、施工中发生的应由日出康城公司承担责任的设计变更及
其他变更，中建二局四公司应在发生后30日内办理好签证手续报监理公司和日出康城公司相关部门人员
签字并加盖公章认可，并报两份签证原件交日出康城公司备案，签证手续不完整的，日出康城公司不予认
可，不能作为结算依据；12.1.2、日出康城公司未能按合同约定履行义务或发生错误以及应由日出康城公
司承担责任的其他情况，造成工期延误和（或）中建二局四公司不能及时得到合同价款及其他经济损失，
中建二局四公司可按下列程序以书面形式向日出康城公司要求索赔签证：索赔事件发生后，向监理单位和
日出康城公司发出索赔签证申请，并附可证明索赔事件发生的有效证据说明；13.2.1、经中建二局四公司
催告后日出康城公司仍不支付应付工程款，逾期超过90天，中建二局四公司有权解除合同。合同专用条
款主要内容：3.5.1、日出康城公司办理开通施工用电后，中建二局四公司在指定变压器低压配电柜接
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
5/16
用，并安装独立电表，按实际发生的费用每月缴纳电费；8.1.2、结算方式为工程承包范围的土建（工程
桩除外）、一般装饰工程、水暖电气工程（地热除外）采用黑龙江省2010年预算定额，执行合同工期当
地政府以及相关部门颁发的相应政策性调整文件；10.8.3、中建二局四公司按上述条款（总包管理义务）
向分包单位收取费用（如分包单位不予支付，由日出康城公司代扣）；10.8.5、上述各项包干费为一次性
包干费用，办清上述各项费用的结算后付至90%，余款10%并入工程尾款中支付；11.7、每月进度款拨付
比例为日出康城公司审核确认造价的80%，包括代扣代缴项目；11.8.3、工程质保金为最终结算总价的
5%，工程竣工验收满2年，日出康城公司无息返还质保金的70%，竣工验收满5年后，日出康城公司无息
返还剩余30%的质保金。因中建二局四公司原因形成的所有质量保修、赔偿费用及质量保修违约处罚均从
工程质保金中抵扣。 
2011年12月23日，日出康城公司与中建二局四公司签订《天悦国际项目施工总承包补充协议书》。
约定：一、经双方协商，原总承包合同“专用条款”中的第十一条“合同价款的支付”条款变更为本工程
无预付款，中建二局四公司工程造价的10%以商品房冲抵；二、每月进度拨付比例为日出康城公司审核确
认造价的80%，包括10%的商品房冲抵和代扣代缴项目。合同加盖双方公司公章、法定代表人名章及签约
代表签字。
2012年7月11日，日出康城公司与中建二局四公司签订了《天悦国际项目施工总承包补充协议书
（二）》。约定：对原合同第5.1条变更为，本工程暂定总价人民币8亿元，最终工程造价以竣工结算为
准。合同加盖双方公司公章及法定代表人名章。
2012年6月18日及2012年7月3日，中建二局四公司取得本案工程A1区及A2区的中标通知书。
2012年7月16日，日出康城公司与中建二局四公司就A区工程签订了两份备案编号分别为2012478、
2012479的《建设工程施工合同》，合同加盖双方公司公章及法定代表人名章，并报哈尔滨市建设委员会
备案。
2012年8月15日，日出康城公司与中建二局四公司签订《补充协议》。约定天悦国际项目一期A1工
程付款条件。合同加盖双方公司公章、法定代表人名章及签约代表签字。
2013年11月25日，中建二局四公司取得本案工程B区中标通知书。2013年12月5日，日出康城公
司与中建二局四公司签订备案编号为2014018的《建设工程施工合同》，合同加盖双方公司公章及法定代
表人名章，并报哈尔滨市建设委员会备案。
2014年6月16日，日出康城公司与中建二局四公司及国际公司签订《协议书》。主要内容为：一、
日出康城公司将原属中建二局四公司总包范围内的部分分项工程交由国际公司施工……，日出康城公司交
由国际公司施工的分项工程项目，由国际公司包工包料，对工期、质量等独立承担责任，并与日出康城公
司单独结算；二、日出康城公司交由国际公司施工的工程项目范围包括土建工程、水暖工程、电气工程；
三、三方共同确认，本协议生效前由中建二局四公司施工、本协议生效后交由国际公司施工的工程项目，
自本协议生效之日起，视为日出康城公司及国际公司认可其工程质量合格，但三方在交接时即已发现的质
量问题或在今后仍能充分证明或区分为中建二局四公司质量责任的除外；四、鉴于日出康城公司将原属中
建二局四公司总包范围内的部分分项工程交由国际公司施工，可能导致在三方之间的工期责任不清，为
此，三方一致同意按以下方式处理“日出康城公司豁免中建二局四公司在本协议生效前的工期责任，并根
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
6/16
据原总合同及本协议约定的施工范围，日出康城公司不追究中建二局四公司任何工期责任和损失，国际公
司工期由日出康城公司及国际公司另行约定，且国际公司原因造成的工期延误由日出康城公司及国际公司
自行处理，中建二局四公司不承担责任”。合同加盖日出康城公司、中建二局四公司、国际公司公章及法
定代表人名章。
同时查明：2011年10月，中建二局四公司组织进场施工。2014年1月4日，天悦国际B区M9号、
M10号、M11号、M12号四栋楼，经日出康城公司、中建二局四公司与监理公司、物业公司四方验收完成交
接，并交付物业公司。2014年12月，中建二局四公司撤出本案工程施工现场。2014年12月，日出康城
公司开始安排A区住宅业主入户。
又查明，2012年8月31日，中建二局四公司向渤海银行股份有限公司北京分行（以下简称渤海银
行）、中泰创展控股有限公司（以下简称中泰公司）出具《承诺书》，主要内容为：1.渤海银行、中泰公
司和日出康城公司于2012年8月28日签署了合同号为渤京分低委贷(2012)第55号的《渤海银行股份有
限公司委托贷款合同》。2.中建二局四公司与日出康城公司签订了《工程施工合同》（合同号为：
2012478）。中建二局四公司是日出康城公司天悦国际项目的施工单位。为了确保日出康城公司适当履行
上述《渤海银行股份有限公司委托贷款合同》项下的全部义务，中建二局四公司自愿向渤海银行及中泰公
司做出如下声明及承诺：1.无论日出康城公司现在及以后是否欠付中建二局四公司上述项目在建工程的工
程款，中建二局四公司自愿放弃日出康城公司开发的天悦国际项目在建工程的优先受偿权。2.承诺期限：
自本承诺书签订之日起至日出康城公司履行完毕《渤海银行股份有限公司委托贷款合同》项下贷款期限和
展期期限内的全部义务之日止。
还查明，本案工程施工期间，日出康城公司以货币方式向中建二局四公司支付工程款共计
280494114.23元，以车抵款78万元，以车位抵款103万元，代扣代缴保险、农民工工资保障金及安全生
产措施费17497557.09元，代缴电费3815948.04元，罚款抵款625000元，代中建二局四公司向其分包单
位支付工程款14820682元。本案诉讼期间，中建二局四公司就以房抵款问题另案提起诉讼，一审法院于
2017年12月21日作出 （2017）黑民终514号、515号、516号、517号民事判决，现已生效，生效判决
认定以房抵款数额为84639500元。
再查明，根据中建二局四公司的工程造价鉴定申请、日出康城公司工程质量修复费用鉴定申请及遗留
外委工程差价鉴定申请，一审法院委托力得尔工程咨询有限责任公司（以下简称力得尔公司）对上述申请
统一进行鉴定。2017年6月25日，力得尔公司作出《鉴定意见书》，2017年11月30日，力得尔公司根
据双方当事人的质证意见，又作出《鉴定异议答复》，意见如下：一、中建二局四公司申请鉴定的工程造
价内容：1.可确认的工程造价金额为523335798.48元，其中：（1）土建工程造价为501062456.94元。
（2）水暖工程造价为11450379.50元。（3）电气工程造价为10822962.04元。2.鉴定前双方有争议的工
程造价金额为9635354.39元（不含在第1项工程造价中），其中：（1）日出康城公司认为不能作为结算
依据的措施方案工程（越冬维护方案和钢管外脚手架方案）造价为6174867.17元。（2）无日出康城公司
签章的工程确认单和现场签证的工程造价为1037952.80元。（3）无法确定中建二局四公司是否已施工的
部分（A区商业屋面部分机房及女儿墙、A区商业地下负二层、负三层、M4、M5-1、M5-2的天棚打磨）工
程造价为1851438.91元。（4）中建二局四公司购买但并未安装使用的B区地下室灯具造价为90130.52
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
7/16
元。（5）电气工程阻燃管变径差价为304898.05元。（6）电气工程防雷接地工程造价为176066.93元。
3.未计入本案工程造价的A区和B区通风空调工程造价金额为15132888.87元（不含在第1项及第2项工
程造价中）。二、日出康城公司申请鉴定的工程质量修复费用金额为3747705.85元，其中：1.可确认的
工程质量修复费用为67947.05元；2.有争议的工程质量修复费用为3679758.80元。三、日出康城公司申
请鉴定的中建二局四公司遗留工程外委差价为5307784.09元，计算方式为：1.以当时当地市场价及实际
施工情况为依据，鉴定遗留外委工程造价为12813976.98元。2.以合同及定额为依据，鉴定由中建二局四
公司施工造价为7506192.89元。3.上述两个造价计算差价为5307784.09元。
2018年3月27日，力得尔公司再作出《鉴定调整说明》，调整后的鉴定意见：一、工程造价部分。1.
可确认的工程造价金额为520471779.78元。2.鉴定前双方有争议的工程造价金额为7819829.26元（不含
在第1项工程造价中）。3.未计入本案工程造价的A区和B区通风空调工程造价金额为15132888.87元
（不含在第1项及第2项工程造价中）。二、工程质量修复费用为3747705.85元，其中：1.可确认的工
程质量修复费用为67947.05元；2.有争议的工程质量修复费用为3679758.80元，其中：（1）有监理公
司人员签章确认的工程质量维修项目共计三项，维修工程A项1728621.29元，维修工程C项526934.65
元，维修工程E项260598.40元，合计2516154.34元。（2）无监理公司人员签章确认的工程质量维修项
目共计五项，维修工程B项137319.91元，维修工程D项616500元，维修工程F项183676.70元，维修
工程G项222607.85元，维修工程H项3500元，合计1163604.46元。三、遗留工程外委差价为
4638279.94元，遗留工程造价的范围与中建二局四公司申请鉴定的工程造价存在重复的部位，其中：1.与
可确认的工程造价重复的遗留工程造价为729404.41元，差价为1225186.45元。2.与争议工程造价重复
的遗留工程造价为638933.63元，差价为129889.70元。3.与工程造价不重复的遗留工程造价为
2743098.21元，差价为1339778.75元。4.无法确定与工程造价是否重复的遗留工程造价为3893809.38元,
差价为1943425.04元。
另查明：依据一审法院对证据及鉴定意见的认证意见，确认本案工程桩基础工程造价为24645923.05
元，中建二局四公司施工可确认部分的总造价为520471779.78元，越冬维护及钢管、脚手架措施费为
4359342.05元，有监理公司人员签章确认的工程确认单和现场签证的工程造价为1037952.80元，电气防
雷接地工程造价176066.93元，中建二局四公司认可的工程质量修复费用67947.05元，有监理公司人员
签章确认的工程质量修复费用2516154.34元，中建二局四公司遗留工程中应扣减造价729404.41元，遗
留工程外委差价2694854.90元。
一审法院认为，本案工程系面向社会销售的大型商品住宅小区，关系到社会公共利益、公共安全的建
设工程项目。 《招标投标法》 第三条:“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘
察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：(一)大型基础设
施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；……”及国家发展计划委员会经国务院批准《 工
程建设项目招标范围和规模标准规定》 第三条“关系社会公共利益、公众安全的公用事业项目的范围包
括：……（五）商品住宅，包括经济适用住房”之规定，案涉工程必须进行招投标。双方当事人虽于2012
年经招投标程序，签订了三份《建设工程施工合同》，并报相关行政部门备案，而中建二局四公司实际已
于2011年10月进场施工，并于2011年12月与日出康城公司签订了双方合意真实并实际履行的《工程施
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
8/16
工合同》。根据《建设工程施工合同司法解释》第一条第三项之规定，双方当事人签订的《工程施工合
同》、备案合同及与施工相关的补充协议均违反法律、行政法规效力性强制性规定，为无效合同。案涉工
程虽未办理竣工验收手续，但已实际转移占有由日出康城公司管理，并已实际投入使用，工程价款结算条
件已成就，故双方当事人应参照《建设工程施工合同司法解释》第二条规定结算工程款。对于双方当事人
于2014年6月签订的三方协议，应视为双方及第三方国际公司针对本案工程后续施工问题作出的新的约
定，作为独立于前述合同的清算类型协议，应对本案双方当事人具有约束力。中建二局四公司主张前述合
同有效及解除三方协议以外七份合同的主张于法无据，一审法院不予支持。根据双方当事人诉辩主张及庭
审中陈述的意见，本案应重点解决以下焦点问题： 
一、日出康城公司应否给付逾期付款违约金。本案与施工相关的合同均为无效合同，所约定的违约条
款亦应无效，而从中建二局四公司的主张及举证来看，其主张的逾期付款违约金实为逾期支付进度款的利
息，根据欠款即应付息的原则，如日出康城公司出现逾期付款的情况，应给付该款的利息。但中建二局四
公司主张逾期支付十八笔工程进度款，无论从整体亦或每一笔款项，均未形成证据链条，不能对应证明十
八笔工程进度款的数额及逾期支付时间等事实，且中建二局四公司主张十八笔逾期付款的时间与按照其庭
审陈述的逾期付款冲抵标准所计算的时间存在矛盾。从中建二局四公司于2014年6月15日出具的《承诺
书》的内容可知，2014年4月进度款日出康城公司已拨付完毕，由于中建二局四公司未将此款拨付给分包
单位，导致4号楼停工30天，而中建二局四公司主张的十八笔逾期付款中包括该笔进度款，故可确认其
主张的十八笔逾期付款中存在不符合实际付款事实的情况。因此，中建二局四公司该项请求无事实及法律
依据，不予支持。
二、中建二局四公司的窝工损失如何认定。由于中建二局四公司仅举示了单方制作的工作联系单及索
赔费用明细表，未举示经监理公司或日出康城公司审核确认的索赔签证申请及索赔事件有效证据，且工作
联系单中未载明窝工索赔的意思表示及人员、设备窝工情况，而中建二局四公司单方出具的计费表格，未
举示计费标准的相关依据及人员、设备等窝工数量、单价、延误天数的证据，不能证明上述窝工损失已实
际发生的事实，亦无法确定其计费标准的合理性。故中建二局四公司该项请求无事实依据，不予支持。
三、中建二局四公司是否有权向日出康城公司主张总包管理费。总包管理费属于结算条款一部分，中
建二局四公司在双方约定计取总包管理费施工范围内，有权主张计取该项费用。日出康城公司虽以中建二
局四公司未依约收取及通知为由认为未达到给付条件，但截止中建二局四公司提起本案诉讼主张总包管理
费之日，应视为已履行通知义务。中建二局四公司主张应收取总包管理费的13家分包单位，仅有5家符
合约定计取费用的工程范围，而其中2家施工期间延续至中建二局四公司撤场后2年，中建二局四公司未
举证证明对上述2家分包单位充分履行了总包管理及配合服务义务，故一审法院按照其余3家分包合同价
款的2%认定总包管理费为827421.46元[（哈尔滨银盾防盗消防器材有限公司3238090元+哈尔滨宏利塑钢
门窗制造有限公司34940080元+黑龙江省建兴消防设备有限公司3192902.85元）×2%]。
四、中建二局四公司是否享有建设工程价款的优先受偿权。中建二局四公司承诺：“1.无论日出康城
公司现在及以后是否欠付中建二局四公司上述项目在建工程的工程款，中建二局四公司自愿放弃日出康城
公司开发的天悦国际项目在建工程的优先受偿权。2.承诺期限自本承诺书签订之日起至日出康城公司履行
完毕《渤海银行股份有限公司委托贷款合同》项下贷款期限和展期期限内的全部义务之日止”。由此可
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
9/16
知，中建二局四公司的上述承诺效力仅限于日出康城公司与渤海银行的委托贷款合同中，日出康城公司未
提交关于上述委托贷款合同是否履行及履行情况的证据，其仅以上述承诺作为中建二局四公司放弃优先受
偿权的理由，无法律依据，一审法院不予支持。依照《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的
批复》第四条，建设工程承包人行使优先权的期限为六个月，自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定
的竣工之日起计算。中建二局四公司主张优先受偿权未超过法定期限，在判决认定的欠付工程款范围内予
以支持。
五、中建二局四公司应否承担工程质量维修费用。案涉鉴定意见按照有无监理公司人员签章确认对工
程质量修复问题的鉴材进行了分类，其中有监理公司签章确认的部分，可证明中建二局四公司施工工程存
在相应质量问题的事实。鉴定机构针对前述质量问题，依据《工程施工合同》标准鉴定的维修费用，符合
本案工程发生维修费用的实际情况，无论该工程质量问题由中建二局四公司亦或第三方进行维修，均会发
生上述合理费用，且中建二局四公司对其施工工程负有保修义务，不能仅以未通知为由，否定其应承担的
保修义务。参照《建设工程施工合同司法解释》第十一条规定的原则，对日出康城公司该项主张抵扣工程
款部分予以支持，支持的维修费用为2584101.39元（67947.05元+2516154.34元）。同理，对于遗留工
程外委差价损失问题，案涉工程存在部分遗留，日出康城公司就中建二局四公司遗留工程外委施工已举示
相关证据予以证明，日出康城公司与中建二局四公司签订三方协议及工程交接时，对于中建二局四公司后
续承担施工范围及已完工程量划分的不够明确具体，属双方责任，故结合双方各自主张及抗辩意见，要求
鉴定机构对遗留外委工程进行了详细分类，并通过举证责任分配，依据双方举证及完成举证责任情况作出
认定，认证意见在此不作重复论述。故对日出康城公司该项主张部分予以支持，支持的遗留工程外委差价
损失为2694854.90元（1225186.45元+129889.70元+1339778.75元）
六、本案工程总造价及已付工程款。依据查明事实及相关款项逐一认定，确认工程总造价数额为
550789081.66元（520471779.78元+24645923.05元+4359342.05元+1037952.80元+176066.93元
+827421.46元-729404.41元）。双方货币付款280494114.23元、以车位抵款103万元、以车抵款78万
元，生效判决认定的以房抵款84639500元。罚款中的七笔有中建二局四公司或监理公司人员签字确认，
一笔罚款50万元双方认可主体质量问题相关事实，上述内容主要为工程质量问题，且与日出康城公司主
张工程返修费用范围不同，应视为受损方的补偿，可以抵扣工程款625000元。日出康城公司已举证证实
十二笔电费实际发生，中建二局四公司又不按照合同约定设置独立电表，在无法区分该电表中的各单位使
用额度及剩余电费归属的情况下，对日出康城公司上述十二笔电费3815948.04元抵款的主张予以支持。
由于中建二局四公司举示的进度结算及工程款收入证据中，多次出现扣减保险的内容，说明其认可存在日
出康城公司代缴代扣保险的事实，且双方未约定安全生产措施费以退回为计入代扣代缴费用的条件，故对
日出康城公司代扣代缴费用17497557.09元予以认定。日出康城公司举示的证据证明发生14820682元代
付款的事实，从中建二局四公司分包单位向日出康城公司出具的申请内容可知，2014年施工期间，多次发
生因中建二局四公司欠付其分包单位工程款或未及时将工程款拨付给分包单位，导致其分包单位停工并向
日出康城公司主张工程款的情况，中建二局四公司虽以未经其同意为由仅认可5867500元，但其理由与事
实不符，对日出康城公司代付款14820682元予以认定。因此，日出康城公司已付工程款数额为
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
10/16
403702801.36元（280494114.23元+84639500元+103万元+78万元+625000元+3815948.04元
+17497557.09元+14820682元）。
七、与案涉工程相关的其他问题处理原则。按照前文所述的违约条款无效的原则，日出康城公司主张
在工程质量维修费用及遗留工程外委差价损失基础上增加5%管理费用，主张中建二局四公司施工工程未达
到“省级优质工程龙江杯”应罚款100万元，均源于合同中的违约责任条款，所约定的“省级优质工程龙
江杯”质量标准亦非本案工程竣工验收合格的必要条件，对日出康城公司该项主张不予支持。案涉与建设
工程相关的施工合同虽然无效，但中建二局四公司无论是按照实际形成的建设工程施工合同关系所需承担
的附随义务，还是按照建筑业纳税的法律、行政法规规定所应承担的法定义务而言，均应向日出康城公司
开具对应欠付工程款数额发票，中建二局四公司已开具发票数额为205846980.74元，尚欠发票数额为
344942100.92元（550789081.66元-205846980.74元），中建二局四公司应向日出康城公司开具。案涉
《工程施工合同》约定“工程质保金为最终结算总价的5%，工程竣工验收满2年，甲方无息返还质保金的
70%，竣工验收满5年后，甲方无息返还剩余30%的质保金”，属于结算条款的一部分，不因合同无效而免
除中建二局四公司留取质保金的义务。本案工程虽未经竣工验收，但已实际投入使用，故按照双方当事人
合同约定，本案工程质保金期限应从2014年12月起计算，截止本案判决之日，已过2年，但未满5年，
故应当扣除一审法院认定工程总价款5%中的30%作为本案工程质保金,应扣质保金数额为8261836.22元
[（550789081.66元×5%）×30%]。同理，在日出康城公司已实际使用案涉工程的情况下，应视为其付款
条件已经成就，依据查明事实及相关款项逐一认定，确定日出康城公司应付中建二局四公司工程款为
136240342.69元(550789081.66元-403702801.36元-2584101.39元-8261836.22元）。
综上所述，依据《招标投标法》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十四条，国家发展
计划委员会经国务院批准《工程建设项目招标范围和规模标准规定》第三条，《建设工程施工合同司法解
释》第一条第三项、第二条，《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第四条之规定，
判决如下：一、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司于本判决生效后十日内给付中建二局第四建筑工程
有限公司工程款136240342.69元；二、中建二局第四建筑工程有限公司在黑龙江省日出康城房地产开发
有限公司尚欠其工程款136240342.69元范围内，对本案工程折价或者拍卖的价款中享有优先受偿权；
三、中建二局第四建筑工程有限公司于本判决生效后十日内给付黑龙江省日出康城房地产开发有限公司遗
留工程外委差价损失2694854.90元；四、中建二局第四建筑工程有限公司于本判决生效后十日内向黑龙
江省日出康城房地产开发有限公司开具344942100.92元工程款的发票；五、驳回中建二局第四建筑工程
有限公司的本诉其他诉讼请求；六、驳回黑龙江省日出康城房地产开发有限公司的反诉其他诉讼请求。如
果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规
定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费1638800元，由中建二局第四建筑工程有限公司
负担943948元，由黑龙江省日出康城房地产开发有限公司负担694852元。反诉案件受理费减半收取为
37750元，由中建二局第四建筑工程有限公司负担22650元，由黑龙江省日出康城房地产开发有限公司负
担15100元。工程造价鉴定费3344000元（中建二局第四建筑工程有限公司预交），由中建二局第四建筑
工程有限公司负担；工程质量修复费用及遗留工程外委差价鉴定费112000元（黑龙江省日出康城房地产
开发有限公司预交），由黑龙江省日出康城房地产开发有限公司负担。
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
11/16
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。 
中建二局四公司向本院提交了三组证据：第一组证据系工程总造价及已付工程款。证据1：干粉砂浆
部分，证据名称为报价单及收发文记录、政府文件、分包合同及结单、使用干粉砂浆的内业资料。证明内
容是干粉砂浆现场施工已经使用，也符合政府规定及实际情况，甲方未明确反对，结算中应给予费用计
取。证据2：早强剂，证据名称为施工组织设计-施工进度计划。证明内容是非赶工措施，实际施工已经使
用，甲方已给予确认，结算中应予以计取。证据3：桩芯土外运，证据名称为分包合同及结算文件。证明
内容是已经实际发生外运客观事实，结算中应给予调整。证据4：场外租金，证据名称为联系单及收发文
记录、分包合同及结算、汇款凭证、工程款支付申请表。证明内容是场外租金在实际施工中已经发生且因
甲方应提供而未提供场地造成外租，结算应给予调整。证据5：天棚打磨，证据名称为分包合同及结算文
件。证明内容是天棚打磨实际发生且有监理单位的确认，结算中应给予调整。证据6：已付工程款（日出
康城公司代付代缴差额部分），证据名称为收款凭证。证明内容是证明中建二局四公司收到社保局退回的
养老保险款金额只有1346950元，日出康城公司主张的代付社保费3080000元无事实依据。第二组证据：
关于窝工损失，证据名称为分包（分供）工程完工结算审批表，证明内容是工程窝工损失确定发生，也符
合客观事实。第三组证据：日出康城公司代付电费金额，证明日出康城公司主张代中建二局四公司支付电
费需要调查取证，一审中中建二局四公司已经提交了申请，但一审法院未给予调查，也未说明理由，相关
代付金额认定错误。
日出康城公司对中建二局四公司提交的证据发表如下质证意见：中建二局四公司二审提交的证据均为
一审起诉前形成的证据，不是二审新证据，不应予以采信。针对第一组证据：一、干粉砂浆。对发文登记
簿真实性认可，其余证据不认可。中建二局四公司提交的与商砼公司的合同，都是2013年7、8月签订，
而提交的认价单有一份是2014年4月10日，不真实。依据合同约定，全部砂浆按照现场搅拌结算，是结
算条款。日出康城公司发现中建二局四公司在施工现场搅拌砂浆。二、早强剂。对真实性、合法性均不予
认可。首先，中建二局四公司二审提供的施工组织设计、施工进度计划是为了向哈尔滨市建委提交备案合
同所编制，中建二局四公司进场时间是2011年10月，没有施工组织设计。一审司法鉴定期间，日出康城
公司要求中建二局四公司提供当时的施工组织设计，中建二局四公司拒不提供。其次，工程技术文件报审
表中总监理工程师和监理单位明确标注“方案中涉及经济问题将不作为结算依据”。第三，实际施工合同
没有越冬施工的施工组织设计，早强剂属于赶工措施费，施工合同规定赶工措施费不计取。三、桩芯土外
运。对真实性、合法性无法确认。该证据系中建二局四公司与案外人签订，无法确认该证据的真实性。结
算审批表和工程结算表均没有日出康城公司及监理公司的签章确认。本案工程A区桩芯土外运已包含在桩
基础施工范围内，不应单独计算。B区桩基础工程是由东煤公司施工，日出康城公司与东煤公司未委托中
建二局四公司外运B区桩芯土。四、场外租金。对真实性、合法性均不认可。首先，中建二局四公司以场
地狭小为由要求给付外租场地进行钢筋外加工和安排工人住宿等不符合合同约定。其次，根据黑龙江省
2010年建设工程费用定额的规定，上述费用属临时设施费，该费用已在鉴定中全额计取，不应另行给付。
第三，中建二局四公司提交的几份租赁合同均与本案无关。五、天棚打磨。对真实性、合法性、关联性均
不认可。首先，此组证据未经日出康城公司及监理公司审查确认，日出康城公司另行委托黑龙江隆垦建筑
安装工程公司进行天棚打磨和修复。其次，中建二局四公司应当采用清水模板施工工艺，由于定额标准中
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
12/16
没有计价标准，因此按照胶合板套项加6元/平方米计算。六、已付工程款。日出康城公司于2012年12
月4日向哈尔滨市社会保险管理局建统分局缴纳308万元，12月8日建统分局开具发票，系履行法定义
务。针对第二组证据：窝工损失。中建二局四公司提交的这些证据无法证明其主张。按照合同约定，因日
出康城公司原因造成停工的，顺延相应工期不存在索赔问题。针对第三组证据：中建二局四公司代付电
费。日出康城公司不同意中建二局四公司的调查取证申请，日出康城公司在本案一审中提交的证据材料包
含了18笔电费，一审判决对此予以认定。
针对中建二局四公司二审提交的证据，本院认定如下：关于第一组证据，其中包括干粉砂浆、早强
剂、桩芯土外运、场外租金、天棚打磨等项目少计取工程款部分，因黑中力鉴字[2016]第3016号司法鉴
定意见中已经作出说明，该鉴定机构主体合格且鉴定程序合法，中建二局四公司二审提供的证据不足以证
实上述项目存在少计取工程款的情形，本院不予采信。关于第一组证据中代付代缴差额部分，日出康城公
司一审提供的证据能证实已向哈尔滨市社会保险管理局建统分局缴纳了308万元，并且建统分局开具了发
票，中建二局四公司是否能够返还以及返还数额的多少不能否定日出康城公司已经缴费并且计入造价的事
实，本院不予采信。关于第二组证据，中建二局四公司二审提交的证据系单方制作，并没有日出康城公司
的确认，也没有监理公司的签字，无法证明工期顺延所造成的实际损失，本院对该组证据不予采信。关于
第三组证据，中建二局四公司并未按照合同约定独立设立电表，无法区分电费的使用额度及剩余电费的归
属，因此对于其提出的调取证据申请，本院不予准许。综上所述，中建二局四公司提供的三组证据并不能
证明中建二局四公司的证明目的，故本院对中建二局四公司提交的三组证据均不予采信。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据一审判决和中建二局四公司的上诉理由及日出康城公司的答辩意见，本案的主要争议
焦点为：一、中建二局四公司与日出康城公司签订的《工程施工合同》、备案合同及与施工相关的补充协
议等是否有效；二、日出康城公司应给付工程款数额；三、中建二局四公司上诉的其他主张是否成立。 
关于中建二局四公司与日出康城公司签订的《工程施工合同》、备案合同及与施工相关的补充协议等
是否有效的问题
《招标投标法》第三条规定：“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设
计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、
公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的
项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。前款所列项目的具体范围和规模标准，
由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。法律或者国务院对必须进行招标的其他
项目的范围有规定的，依照其规定。”《招标投标法》第四十三条规定：“在确定中标人前，招标人不得
与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。”《建设工程施工合同司法解释》第一条规定：
“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：
（一）承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；（二）没有资质的实际施工人借用有资质的
建筑施工企业名义的；（三）建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。”本案中，案涉工程系面
向社会销售的大型商品住宅小区，关系到社会公共利益、公共安全的建设工程项目，根据法律规定应当进
行招投标程序。双方当事人虽分别于2012年、2013年经招投标程序，签订了三份《建设工程施工合
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
13/16
同》，并报相关行政部门备案。但是中建二局四公司实际已于2011年10月进场施工，于2011年12月与
日出康城公司签订了双方合意真实且实际履行的《工程施工合同》,双方当事人先签订合同后招标的行为
违反了法定招标程序，并且双方当事人在履行法定招标程序之前，已经达成合意并实际履行《工程施工合
同》，实质上是先行确定了工程承包人，违反法律、行政法规效力性强制性规定，故一审法院认定案涉
《工程施工合同》、备案合同及与施工相关的补充协议等为无效合同并无不当，本院予以维持。
关于日出康城公司应给付工程款数额的问题
1.关于案涉工程总造价的问题，包括总包管理费的问题。《建设工程施工合同司法解释》第二条规
定：“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，
应予支持。”《建设工程施工合同司法解释》第十四条规定：“当事人对建设工程实际竣工日期有争议
的，按照以下情形分别处理：（一）建设工程经竣工验收合格的，以竣工验收合格之日为竣工日期；
（二）承包人已经提交竣工验收报告，发包人拖延验收的，以承包人提交验收报告之日为竣工日期；
（三）建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用的，以转移占有建设工程之日为竣工日期。”本案中，尽
管双方当事人签订的《工程施工合同》、备案合同及与施工相关的补充协议等无效，但是在中建二局四公
司已完工的天悦国际B区M9、M10、M11、M12号四栋楼经验收完成交接并交付物业公司，中建二局四公司
施工的A区住宅，日出康城公司已安排业主入住的情况下，能够认定案涉工程已实际转移占有由日出康城
公司管理，并已实际投入使用，工程价款结算条件已经成就。本案一审中，一审法院为解决双方当事人的
讼争，通过委托鉴定的方式，经双方共同提交资料，鉴定机构先后出具了《鉴定意见书》《鉴定异议答
复》《鉴定调整说明》。双方对提交给鉴定机构的证据及鉴定意见进行了充分质证，鉴定人员依法出庭接
受双方对鉴定意见的质询并给予了答复，并对双方争议内容出具说明。一审法院依据鉴定机构出具的鉴定
意见对双方当事人争议的工程总造价认定为550789081.66元，该认定并无不当，本院予以维持。关于总
包管理费的问题。中建二局四公司主张应收取总包管理费的13家分包单位，但根据一审查明的事实，13
家分包单位中只有5家分包单位符合约定计取费用的工程范围，而这5家分包单位中有2家分包单位施工
期间延续至中建二局四公司撤场后2年，中建二局四公司并未举证证明对上述2家分包单位充分履行了总
包管理及配合服务义务，故一审法院根据中建二局四公司与日出康城公司的约定，按照其余3家分包合同
价款的2%认定总包管理费并无不当，本院予以维持。
2.关于日出康城公司已付工程款的问题，包括代扣代缴的问题。本案二审中，中建二局四公司提出证
据称，其提交的1346950元的收款凭证是实际退回的全部社保费用。日出康城公司辩称，其为中建二局四
公司代付社保费是308万元。中建二局四公司一审举示的进度结算及工程款收入证据中，多次出现扣减保
险的内容，说明其认可存在日出康城公司代扣代缴保险的事实。日出康城公司在本案一审中提供了哈尔滨
市社会保险管理局建统分局开具的发票，能证实其已经缴纳了308万元的基本劳动保险，该部分费用应计
入已付工程款。据此，一审法院的认定并无不当，本院予以维持。关于已付工程款的其他问题。本案一审
法院依据已经查明的事实及对相关款项的逐一认定，确认日出康城公司已付工程款数额为403702801.36
元，中建二局四公司在本案二审中对于已付工程款中有异议的现金部分、代付分包部分、以房抵款部分、
罚款部分并没有举示相反的证据予以证明。据此，一审法院的认定并无不当，本院予以维持。
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
14/16
3.关于日出康城公司应否支付逾期付款违约金或利息的问题。《建设工程施工合同司法解释》第十七
条规定：“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银
行发布的同期同类贷款利率计息。”《建设工程施工合同司法解释》第十八条规定：“利息从应付工程价
款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已
实际交付的，为交付之日；（二）建设工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日；（三）建设工程未交
付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日。”本案中，虽然中建二局四公司在一审起诉时没有针对日
出康城公司欠付工程款的利息提出明确主张，但是其基于合同有效并根据合同有效主张了逾期付款违约
金。中建二局四公司在一审庭审中认可《工程施工合同》、补充协议没有约定逾期付款违约金，可以推定
中建二局四公司的本意并没有放弃欠付工程款的利息。因利息具有本金法定孳息的性质，日出康城公司拖
欠工程款是事实，其应承担未付工程款部分相应利息的给付义务，故中建二局四公司主张利息的请求，应
予支持。关于利息起算时间的确认问题。2014年1月4日，天悦国际B区M9、M10、M11、M12号四栋楼，
经日出康城公司、中建二局四公司与监理公司、物业公司四方验收完成交接，并交付物业公司。2014年
12月，日出康城公司开始安排A区住宅业主入户，与此同时中建二局四公司撤出本案施工现场，因此可以
认定该日期为案涉工程的交付之日。因中建二局四公司主张逾期支付工程款利息的起算时间为2015年1
月1日，并未超过案涉工程的交付之日，故日出康城公司欠付工程款利息可从2015年1月1日起按照中
国人民银行发布的同期同类贷款利率计息。一审法院对于日出康城欠付工程款的利息未予支持，属于对中
建二局四公司诉讼请求的错误理解，也与权利救济目的不符，本院予以纠正。
4.关于中建二局四公司应支付工程质量维修费用数额的问题。《中华人民共和国建筑法》（以下简称
《建筑法》）第六十二条规定：“建筑工程实行质量保修制度。建筑工程的保修范围应当包括地基基础工
程、主体结构工程、屋面防水工程和其他土建工程，以及电气管线、上下水管线的安装工程，供热、供冷
系统工程等项目；保修的期限应当按照保证建筑物合理寿命年限内正常使用，维护使用者合法权益的原则
确定。具体的保修范围和最低保修期限由国务院规定。”《建设工程施工合同司法解释》第十一条规定：
“因承包人的过错造成建设工程质量不符合约定，承包人拒绝修理、返工或者改建，发包人请求减少支付
工程价款的，应予支持。”《建设工程施工合同司法解释》第十三条规定：“建设工程未经竣工验收，发
包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持；但是承包人应当在建设工程
的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。”本案中，中建二局四公司、日出康城
公司、国际公司签订的三方协议第三款明确约定“本协议生效前由中建二局四公司施工、本协议生效后交
由国际公司施工的工程项目，自本协议生效之日起，视为日出康城公司和国际公司认可其工程质量合格，
但三方在交接时即已发现的质量问题或在今后仍能充分证明或区分为中建二局四公司质量责任的除外。”
三方协议是中建二局四公司、日出康城公司、国际公司的真实意思表示，对三方均具有拘束力。经查，案
涉工程确存在质量问题且由日出康城公司组织人员进行了修复，虽然日出康城公司未履行通知义务，但是
中建二局四公司不能据此否定其对施工工程的保修义务。一审法院对工程质量维修费用组织了鉴定，支持
的维修费用为2584101.39元，其中中建二局四公司认可的维修费用为67947.05元，中建二局四公司有异
议的维修费用为2516154.34元。该部分维修费用虽无中建二局四公司工作人员签字盖章确认，但有监理
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
15/16
公司人员签字或盖章确认。综上，一审法院认定维修费用数额为2584101.39元并允许抵扣工程款，该认
定并无不当，本院予以维持。
5.关于应否扣除质保金的问题。本案中，案涉《工程施工合同》约定“工程质保金为最终结算总价的
5%，工程竣工验收满2年，甲方无息返还质保金的70%，竣工验收满5年后，甲方无息返还剩余30%的质
保金”，该约定属于结算条款的一部分，不因合同无效而免除中建二局四公司留取质保金的义务。综上，
根据法律规定和合同约定，质保金应当扣留。一审法院认定本案工程虽未经竣工验收，但已实际投入使
用，故按照双方当事人合同约定，本案工程质保金期限应从2014年12月起计算，截止本案判决之日已过
2年，但未满5年，故应当扣除。一审法院认定工程总价款5%中的30%作为本案工程质保金,应扣质保金数
额为8261836.22元[（550789081.66元×5%）×30%]，该认定并无不当，本院予以维持。
关于中建二局四公司的其他上诉主张是否成立的问题
1.关于遗留工程外委差价的问题。本案中，案涉工程存在部分遗留，日出康城公司在本案一审中就中
建二局四公司遗留工程外委施工已经举示了相关证据予以证明，日出康城公司与中建二局四公司签订三方
协议及工程交接时对于中建二局四公司后续承担施工范围及已完工程量划分不够明确具体，因此，一审法
院要求鉴定机构对遗留外委工程进行了详细分类，并依据鉴定意见部分支持了日出康城公司遗留工程外委
差价2694854.90元，该认定并无不当，本院予以维持。
2.关于日出康城公司应否承担窝工损失问题。本案一审中，中建二局四公司仅举示了单方制作的工作
联系单及索赔费用明细表，并未举示由日出康城公司指定的代表或监理公司确认的窝工签证，未提供有效
的证据证明窝工时间和数量，也未举示其采取了防止损失扩大而采取的适当措施。本案二审中，中建二局
四公司提交了相关证明材料，意在证明发生窝工的事实，但是中建二局四公司提交的证据材料并不能证明
窝工实际发生的事实。综上，中建二局四公司不能证明上述窝工损失已实际发生的事实，亦无法确定其计
费标准的合理性。一审法院认定中建二局四公司的窝工损失请求缺乏事实依据不予支持，该认定并无不
当，本院予以维持。
3.关于开具发票的问题。本案中，中建二局四公司开具发票的行为系履行建设工程施工合同的附随义
务，且本案二审审理过程中，中建二局四公司称愿意为日出康城公司开具欠付工程款发票，故一审法院认
定中建二局四公司向日出康城公司开具344942100.92元工程款的发票并无不当，本院予以维持。
4.关于诉讼费用和工程造价鉴定费用的问题。《诉讼费用交纳办法》第十二条规定：“诉讼过程中因
鉴定、公告、勘验、翻译、评估、拍卖、变卖、仓储、保管、运输、船舶监管等发生的依法应当由当事人
负担的费用，人民法院根据谁主张、谁负担的原则，决定由当事人直接支付给有关机构或者单位，人民法
院不得代收代付。人民法院依照民事诉讼法第十一条第三款规定提供当地民族通用语言、文字翻译的，不
收取费用。”本案中，中建二局四公司与日出康城公司就各自的主张分别进行了司法鉴定，一审法院认定
双方各自承担其申请鉴定项目的费用，符合法律规定，该认定并无不当，本院予以维持。
综上所述，中建二局四公司的上诉请求部分成立，本院予以部分支持。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持黑龙江省高级人民法院（2015）黑民初字第11号民事判决第二项、第三项、第四项、第五
项、第六项； 
中建二局第四建筑工程有限公司、黑龙江省日出康城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
16/16
二、变更黑龙江省高级人民法院（2015）黑民初字第11号民事判决第一项为：黑龙江省日出康城房
地产开发有限公司应于本判决生效后十日内给付中建二局第四建筑工程有限公司工程款136240342.69元
及利息（按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算，自2015年1月1日起计算至给付之日止）；
三、驳回中建二局第四建筑工程有限公司其他上诉请求。
如未在本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费共计1676550元，由中建二局第四建筑工程有限公司负担966598元，由黑龙江省日
出康城房地产开发有限公司负担709952元。工程造价鉴定费3344000元（中建二局第四建筑工程有限公
司预交），由中建二局第四建筑工程有限公司负担；工程质量修复费用及遗留工程外委差价鉴定费112000
元（黑龙江省日出康城房地产开发有限公司预交），由黑龙江省日出康城房地产开发有限公司负担。二审
案件受理费458578.51元（中建二局第四建筑工程有限公司预交），由中建二局第四建筑工程有限公司负
担366862.81元，由黑龙江省日出康城房地产开发有限公司负担91715.7元。
本判决为终审判决。
审 判 长：骆电
审 判 员：董华
审 判 员：潘杰
二Ｏ一八年十一月二十七日
法官助理：兴成鹏
书 记 员：张丹
扫一扫，手机阅读更方便

