# 乌鲁木齐某公司;安某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

乌鲁木齐某公司;安某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初8399号裁判日期：2025.09.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：乌鲁木齐某有限公司，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市高新区（新市区）。 法定代表人：池某，执行董事。委托诉讼代理人：张钊，新疆聚广律师事务所律师。被告：山西某乙有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。法定代表人：强某，董事。委托诉讼代理人：郭海军，山西丰图律师事务所律师。委托诉讼代理人：冯磊，山西丰图律师事务所实习律师。第三人：安某，男，1986年6月22日出生，汉族，三门某有限公司监事，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区。原告乌鲁木齐某有限公司（以下简称某甲公司）与被告山西某乙有限公司（以下简称某乙公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。诉讼中，经被告某乙公司的申请，本院依法追加利害关系人安某为本案第三人参加诉讼。原告某甲公司委托诉讼代理人张钊，被告某乙公司法定代表人强某及委托诉讼代理人郭海军、冯磊，第三人安某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.被告返还原告支付的货款150万元；2.被告向原告支付违约损失5万元和违约金356317.81元（以未退款150万元为基数，自2023年7月11日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率4倍计至实际清偿之日，暂计至2025年4月18日）；3、4.被告承担本案保全费、诉讼费。事实和理由：2023年7月4日，原、被告在新疆某齐市签订《煤炭购销合同》，约定：被告向原告出售煤炭，需在原告支付货款后5天内发出该批次煤炭，逾期未发需赔付原告违约损失5万元，且需在24小时内返还全部货款，超时退款的每日按应退部分货款的千分之五向原告支付违约金。合同签订当日，原告向被告支付货款150万元，但被告未按约发货，也未退还货款。原告多次催告未果，诉请法院判如所请。 被告某乙公司辩称，原告所述与事实不符，请求驳回原告的诉讼请求。1.第三人安某构成表见代理。原、被告在安某的介绍下签订案涉煤炭购销合同，合同履行过程中，被告与原告某甲公司并未联系，全程由第三人安某负责对接，包括合同签订、货物交付、票据处理等关键环节，所以被告有理由相信第三人安某为原告的代理人。第三人安某的行为构成表见代理，其行为后果应当由原告承担；2.被告已履行完毕案涉合同供货义务，原告主张未收到货与事实不符。案涉原、被告签订的煤炭购销合同约定供货数量为3500吨，价格为550元/吨，价值总量192.5万元。在合同签订当日原告向被告打款150万元，被告将货物准备完毕后，根据第三人安某的指示将货物发往三门峡、周口等地。2023年7月17日，第三人安某从介休站提走煤炭3627吨。后第三人安某根据补充协议又安排客户取走煤炭992吨，单价600元/吨，共计595200元；3.原告称被告开具的票据日期与合同矛盾，是因第三人安某要求先开票后补签合同所致。通过被告法定代表人强某与原告法定代表人池某的对话录音可知，第三人安某一直使用原告公司的账户过票，原告构成自认。本案被告不存在违约行为，原告主张被告支付违约损失和违约金缺乏事实和法律依据。 第三人安某述称，被告所述与事实不符。1.我是三门某有限公司（以下简称三门某公司）的监事，与被告某乙公司之间亦有业务往来。2023年7月14日，三门某公司与被告签订《煤炭购销合同》，三门某公司已向被告及其指定账户转账支付货款。认可我与被告联系发货，但首先安排的是为我公司合同的供货，而非先向原告供本案货物。被告至今未能全部履行完毕对我公司的发货义务，其中应发5233吨，实发3300吨；2.我只是负责介绍原告法定代表人与被告认识，并非代理原告与被告进行交易，也无权代理。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 第三人安某从事煤炭贸易，通过其联系，原告某甲公司（买受方、乙方）与被告某乙公司（出卖方、甲方）于2023年7月4日签订《煤炭购销合同》一份，约定：1.甲方向乙方提供货物煤炭，收货人、到站均以双方盖章确认的发运通知为准，首列发货时间2023年7月8日前发出（以铁路大票时间为准），以后每列货物需在乙方打款后3日内发出；2.发货地点为山西、陕西；3.约定具体品种规格及质量，混煤整列约3500吨；4.交货方式为到浮石站台交货，火车运输；5.结算与付款：乙方于签订合同当日预付70%定金，煤3500左右到站台请车支付铁路运费，铁路大票下来补10%的预付款，剩余20%货到厂后由第三方机构化验结果出来无质量问题开具所有发票，两天付清全部尾款；6.违约责任：乙方支付每批次（每列）货款后，甲方需在5日内发出货物，未发则需赔付乙方违约损失5万元，且在24小时内退还乙方已支付全部货款，超时按日以应退部分（或退款不足部分）的千分之五累计赔付对方违约金。甲方完成批次（单列）货物发货且经检验合格并开具发票后，乙方需在2个工作日补齐货款，超时则按日以应补部分的千分之五累计赔付对方违约金。合同签订后，原告于2023年7月4日通过银行转账向被告某乙公司支付150万元，并备注用途为货款。原告因被告至今未能按约交付货物煤炭，催要未果，诉至本院。诉讼中，被告某乙公司称第三人安某系原告的代理人，被告始终是与第三人安某对接签订合同及联系发货事宜，其是根据安某的指示发送案涉货物至指定地点，已全部履行完毕供货义务。并提交相关证据：1.被告（买受方、乙方）与山西某丙有限公司（出卖方、甲方）于2023年7月14日签订的《煤炭购销合同》，约定：收货人、到站以甲、乙双方盖章确认的发运通知为准。首列发货时间2023年12月8日前发出，以后每列货物需在乙方打款后3日内发出；交货方式：到临巴溪，浮石站交货。火车运输；车板含税价格525元，铁路运费整列煤30吨左右到发货站台后由乙方预付给甲方请车；2.被告某乙公司向山西某丙有限公司转账支付货款8笔共计157.4万元的银行转账凭证；3.铁路货运票据多张，载明：托运人为山西某甲有限公司，收货人为南阳某有限责任公司；4.被告某乙公司作为销售方为三门某有限公司开具的电子发票（增值税专用发票）2张，金额为1502727.27元、258034.36元；5.某乙公司与安某、三门某有限公司之间的转账凭证。第三人安某工商登记信息显示，其任三门某有限公司监事，其陈述该公司与被告某乙公司亦有多笔煤炭交易。并提交其所属三门某有限公司与出卖方被告某乙公司之间于2023年7月14日签订的供货3500吨《煤炭购销合同》，有向被告账户转账80万元及被告法定代表人指定账户（山西某丁有限公司）转账200万元，共计280万元转账凭证，提供双方微信聊天记录。上述事实，有《煤炭购销合同》二份、银行转账凭证、铁路货物运单，双方当事人的陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，一、关于案涉原、被告《煤炭购销合同》的效力。双方均认可该合同系经商议后签订，故双方建立买卖合同关系，本院予以确认。该《煤炭购销合同》系双方的真实意思表示，不违反法律法规规定，属合法有效。合同双方均应按约履行各自义务，原告已履行完毕支付预付货款150万元的义务，被告应按合同约定提供货物；二、本案争议焦点为，第三人安某是否原告方的代理人，被告是否已按约定向原告提供案涉货物。查被告所述发货是否属于履行案涉原、被告之间买卖合同。本案诉讼中，第三人安某明确否认其系原告代理人，以及被告案涉发货系向原告所发的事实，并陈述其所属三门某有限公司与被告某乙公司之间亦有贸易往来，系安排优先其公司的发货事宜，举证其公司与被告之间签订的买卖合同、转账凭证、微信记录等。查被告某乙公司与不同主体购买方签订的《煤炭购销合同》两份，合同均约定“收货人、到站均以双方盖章确认的发运通知为准”，被告的证据不足以证明第三人安某系原告方的代理人，亦不能证明其所发货物系履行案涉合同，其抗辩已履行完毕案涉所有发货义务，理由不能成立，本院不予采纳；被告未按约定向原告提供案涉合同约定货物，构成违约，原告主张被告某乙公司退还货款150万元，符合法律规定及合同约定，本院予以支持；三、关于违约责任的承担。查案涉《煤炭购销合同》系经第三人安某联系，原、被告双方通过微信等方式签订，虽原告否认第三人安某系其代理人，但未举证其向被告明确相关业务承办人员。该合同未明确收货单位、联系人，原告非案涉买卖合同收货人，亦未按合同的约定发出发运通知，对造成本案纠纷亦应承担相应责任。合同对逾期发货违约责任的约定过高，应予调整，本院判定被告向原告支付违约金，以货款本金150万元为基数，自原告主张的逾期之日2023年7月11日起按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率，计至实际给付之日。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百八十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告乌鲁木齐某有限公司退还货款本金150万元； 二、被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告乌鲁木齐某有限公司支付违约金（以150万元为基数，自2023年7月11日起按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计，至实际给付之日止）；三、驳回原告乌鲁木齐某有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计10978元（原告已预交），由被告山西某乙有限公司负担（于本判决生效之日起七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 李芳二〇二五年九月三日法官助理： 李强书 记 员： 王贝贝扫一扫，手机阅读更方便