# 付某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

付某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初704号裁判日期：2024.05.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：付某，住太原市小店区。 委托诉讼代理人：侯某。被告：刘某，住太原市晋源区。委托诉讼代理人：郝某。被告：山组织。法定代表人：郑某。原告付某与被告刘某、山组织买卖合同纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告付某及其委托诉讼代理人侯某，被告刘某及其委托诉讼代理人郝某到庭参加诉讼，被告山组织经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本庭依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1．判令撤销原告与被告的交易合同，并判令被告向原告退还购车款87500元；2．判令被告向原告支付车辆维修保养费用共计7435元；3．判令被告赔偿原告三倍购车款人民币262500元；4．判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告于2023年1月12日前往太原市晋源区新晋祠路488号万国汽贸园市场看车，后进入时代二手车的展厅，看上一辆宝马车。被告一系被告二公司员工同时担任监事一职。被告刘某接待原告后向原告对车况进行了说明，宣称并承诺该车无事故、无调表、无水泡等任一情况，仅存有少量喷漆。双方最终协商一致，原告以87500元价格购买上述车辆，并签订购车合同，后原告按照被告要求将上述购车款以微信、支付宝转账形式支付到被告刘某账户。在后续正常驾驶中，该车辆的车辆故障灯频繁显示且右前车门无法正常启动。原告怀疑该车为事故车并就上述问题询问被告车辆实际状况，被告仍不据实说明车辆真实情况并称该车没问题，可以正常驾驶。原告遂自行联系第三方车检机构北京博检机动车鉴定评估有限公司进行车辆事故排查检测。经检测，该车存在大量事故检测异常即车辆曾发生事故且进行多次维修，其中车辆存在右A柱、右侧下边梁进行过焊接维修、车身多处进行钣金维修及拆卸等重大安全隐患，同时该车右前翼子板骨架仍处于开裂、变形状态。原告通过联系4S店及保险公司，从其给出的相关材料足以证明被告出卖的车辆存在车里程调表的现象，且该车多次发生碰撞事故进行维修，更换大量车件，甚至车身重要部位经过焊接维修仍存在巨大驾驶安全隐患，并非被告宣称仅有个别喷漆，原告拿着检测报告多次与被告沟通被告仍不予处理。现该车气囊、传动系统及安全系统等等处仍处于故障中。原告认为，被告作为汽车销售商，对其销售的车辆基本配置信息应当是明知的，二手车不同于新车，在之前使用过程中可能出现各种状况，经营者有义务将影响交易基础的关键信息，如是否发生过事故、车辆安全结构部件受损情况、重大维修情况等告知消费者。在本案中，被告在销售过程中故意隐瞒车辆实际情况并向原告提供虚假信息，原告基于上述错误认识购买了涉案车辆。被告作为经营者未尽告知义务，同时剥夺了原告知情权与选择权，其行为符合欺诈销售的构成要件。作为二手车的消费者，车辆事故维修及车辆里程的事实大大决定着原告是否购买涉案车辆，被告的行为足以影响原告是否购买该车，可以认定被告具有欺诈消费者的故意，应当认定为欺诈销售，故诉至法院。 被告刘某答辩称，1．关于承担责任主体，原告在诉状中陈述被告刘某作为被告山组织的员工，被告刘某系职务行为，责任应当由被告山组织承担；2．双方签订的二手车买卖协议系双方真实意思表示真实有效，在协议中也明确约定原告对车况、外观、内饰以及手续认可；3．案涉的二手车作为消费品，被告向原告承诺此车不存在重大安全事故，无泡水无火烧，对于一般的故障修理根本不可能做出保障，对于调表问题，本案车辆由被告于2019年收回，2023年1月出售给原告，在出售该车辆时，根据原告提供的录音证据显示，车辆显示里程为12万多公里，被告也是对里程数12万多的数据告知原告，本案不存在民法典所规定的可撤销合同的行为，不存在消费者权益保护法的欺诈行为，合同真实有效，且双方已完全履行合同的内容，对后期维修保养修复，因案涉车辆由原告占有使用，原告应当承担相应的费用。综上原告的起诉无事实和法律依据，应当予以驳回。 根据有效证据，结合当事人当庭陈述，本院认定事实如下：2023年1月12日，原告与被告刘某签订“旧机动车交易合同”，该合同约定甲方为“时代二手车”、乙方为原告，甲方将一辆黑色宝马5系卖与乙方，车牌号为×××，发动机号01798109，车架号为LBVF909CSE94110，总价格为87500元；甲方需要乙方提供车辆的所有真实有效的手续及票证，并保证此车无任何经济纠纷及法律责任和交通违章；成交之前，此车如有认可交通违章等问题均由甲方负责，自成交之日起，车辆所发生的一切交通违章等问题则与甲方无关，双方不得以任何借口对车辆的售出及购买做出单方的反悔；此协议在乙方对车况、外观、内饰及手续认可、甲方已收车款，并双方签字的情况下生效；因此车为二手车，不做任何售后服务。甲方处被告刘某签字。在备注处载明甲方包过户。合同签订后，原告通过微信、支付宝转账的方式向被告刘某转账共计87500元。被告刘某将案涉车辆交付原告后，原告即通过微信与其进行沟通，指出该车存在多处故障。后原告提交“查博士车辆检测评估报告”一份，载明表显里程86379公里，存在右前翼子板骨架开裂、变形，右侧下边梁外侧变形、焊接、喷漆修复、划伤，右A柱内侧焊接、钣金修复、变形等8处异常项；无泡水、火烧等痕迹。原告提交“综合车况查询”报告一份，行程里程统计载明2017年12月里程数141464公里，2019年6月，公里数为95765公里；一般维修排查显示前保险杠、后保险杠、左后门等有修复痕迹；重大问题排查显示叶子板钣金修复。原告提交与被告刘某通话录音一份，原告称案涉车辆系事故车，出险近7万元，整个车的左面都撞过等，被告回复称案涉车辆在高速上确发生事故，系车辆蹭到高速护栏上，当时对车的左面进行修复，因为并未影响车的四梁六柱所以不属于事故车；原告称被告刘某未将该车事故情况及该车出险记录如实告知原告，被告刘某答复称不存在任何隐瞒情况，不可能向原告告知每起事故，出险情况每个人都可以查到；原告称其购买时表显里程数大约是12万公里，被告刘某称未核对该车里程数，从车辆磨损等因素分析该车里程数大约在12万公里左右并向原告告知，原告又称该车2019年有过调表行为，被告刘某回复称不清楚。本院认为，原告与被告刘某签订“旧机动车交易合同”，且原告将购车款支付给被告刘某个人，原告与被告刘某系买卖合同关系主体，原告主张由被告山组织承担连带责任，无事实及法律依据，本院不予支持。原告系在对案涉车辆车况、外观、内饰、手续等均予以认可的情况下与被告刘某签订买卖合同，双方未对车辆里程数等进行约定，被告刘某不构成欺诈，原告主张由被告赔偿三倍购车款的诉请无事实及法律依据，本院不予支持。但被告刘某作为专业从事二手车的经营者，应当真实、全面的披露二手车信息，因其未能将案涉车辆的行驶里程数、发生事故以及出险情况、修复痕迹等情形披露给原告，导致原告未能及时获得全面、真实的信息且在不实信息的误导下作出买卖决策，符合合同可撤销的情形，应当依法撤销原告与被告刘某签订的买卖合同，原告向被告刘某返还案涉车辆，被告刘某向原告返还购车款87500元。对于原告主张被告刘某向其支付车辆维修保养费用的诉请，该费用系发生在原告使用车辆期间，被告刘某对该项费用的产生不存在过错，故本院对原告的该项诉请不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一百五十五条、 第一百五十七条判决如下： 一、依法撤销原告付某与被告刘某签订的“旧机动车交易合同”； 二、原告付某向被告刘某返还车牌号为×××的二手车，被告刘某向原告返还购车款87500元；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6662元，减半收取计3331元，由被告刘某负担815，原告付某负担2516元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：刘春阳二Ｏ二四年五月二十七日书记员：赵丽婷扫一扫，手机阅读更方便