# 伏某;马某买卖合同纠纷一审民事判决书

伏某;马某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初11930号裁判日期：2025.09.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：马某。委托诉讼代理人：何某。委托诉讼代理人：郝某。被告：伏某。原告马某与被告伏某买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月23日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告马某及其委托诉讼代理人郝某到庭参加诉讼，被告伏某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告马某向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告7万元货款。2.判令被告支付原告逾期利息13538元（以7万元为基数，从2018年9月29日至2024年11月22日，按一年贷款市场报价利率（LPR）平均LPR计付逾期利息）。3.判令被告承担诉讼费。事实与理由：2015年至2017年期间，原告陆续给被告供水泥等货物，被告指示原告直接把货物运送到XX大厅，累计货款共计20万元。原告供货结束后被告陆续支付给原告货款121420元，被告于2018年支付给原告8580元货款后，剩余70000元货款并未支付给原告。原告曾多次向被告催要，但被告一直推脱且拒绝支付剩余货款。截止今日，被告应支付给原告剩余货款70000元、逾期利息13538元。共计83538元。被告逾期付款的行为，严重损害了原告的合法权益。请人民法院支持原告诉讼请求，维护原告的合法权益。 被告伏某未作答辩。根据当事人陈述与经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告伏某向原告马某购买水泥等货物，原告根据被告指示向指定地点送货后，因被告未能及时结清全部货款，引发本案诉讼。根据原告提交的双方微信聊天记载，2018年9月28日，原告接受被告个人向其转账的8580元后，向被告发送“伏某，还欠七万元整。今年一定的结清。拖了五年啦”。被告对此并未提出异议。之后2019年2月20日，原告再次向被告催要货款，并发送“伏某，水泥款？”，被告于当晚回复“知道了！”。原告陈述，之后被告并未向其进行付款。现原告以被告欠其货款70000元为由，提起本案诉讼。庭审中原告陈述，主张逾期付款利息的计算标准为自2018年9月29日起至2019年8月19日止，按照年利率6%计算；自2019年8月20日起至实际付清之日止，按照一年期LPR即年利率4.25%计算。本院认为，被告向原告采购水泥货物，原告向被告提供货物，原、被告之间成立买卖合同关系。原告向被告交付了货物，被告应向原告支付相应货款。根据原告提交的微信聊天记录、被告付款记录以及原告陈述等证据，可以认定被告尚欠原告70000元货款未支付的事实，故对原告主张由被告支付70000元货款的诉讼请求，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，双方并未明确约定具体付款时间，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百一十一条第一款第（四）项规定，履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。第五百九十一条规定，当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失请求赔偿。但根据原告陈述的合同履行情况，本案原告并未及时采取适当措施防止损失扩大，对此原告自身负有一定过错，故对扩大损失部分，本院不予支持。综合考虑本案实际情况、双方过错程度，结合原告诉讼请求，本案依法支持被告自本案起诉立案之日起即2025年6月23日起向原告支付逾期利息。关于逾期利息计算标准，原告主张按照一年期贷款市场报价利率计算，不违反法律规定，本院依法予以支持。故本院依法支持由被告向原告支付以欠付货款70000元为基数，自本案起诉立案之日即2025年6月23日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期利息。被告伏某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃相应的答辩、举证及质证的权利，因此产生的不利后果，应自行承担。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十一条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百九十一条，《最高人民法院<关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释>》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告伏某于本判决生效之日起十日内向原告马某支付货款70000元及以70000元为基数，自2025年6月23日起至实际给付之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期利息。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取944元，由原告马某负担147元，由被告伏某负担797元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：张若楠二Ｏ二五年九月二十三日书记员：王 晶扫一扫，手机阅读更方便