# 何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书

1/8
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民
事判决书
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2017)最高法民终215号
裁 判 日 期 ：2017.06.09
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/建设用地使用权合同纠纷/建设用地使用权出让合同
纠纷
上诉人（原审原告）：何某，男，1962年6月25日出生，汉族，住浙江省绍兴市上虞区。 
委托诉讼代理人：徐俊，江苏法鼎律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：常昆工业园区管理委员会，住所地江苏省常熟市南新路11号。
法定代表人：季恒义,该管理委员会主任。
委托诉讼代理人：季卫良，江苏泰实律师事务所律师。
委托诉讼代理人：尤卫忠，江苏泰实律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：常熟市国土资源局，住所地江苏省常熟市新世纪大道79号。
法定代表人：徐力，该局局长。
委托诉讼代理人：黄伟东，江苏世纪天合律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：常熟市石油机械有限公司，住所地江苏省常熟市唐市镇万安街28号。
法定代表人:顾雪坤，该公司董事长。
原审第三人:常熟市常昆大酒店有限公司，住所地江苏省常熟市唐市常昆工业园区。
法定代表人:何某，该公司执行董事。
上诉人何某因与被上诉人常昆工业园区管理委员会（简称常昆工业园管委会）、常熟市国土资源局
（简称常熟国土局）、常熟市石油机械有限公司（简称石油机械公司），原审第三人常熟市常昆大酒店有
限公司（简称常昆大酒店）建设用地使用权出让合同纠纷一案，不服江苏省高级人民法院 （2015）苏民
初字第00020号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年4月1日立案后，依法组成合议庭，开庭进
行了审理。上诉人何某及其委托诉讼代理人徐俊，被上诉人常昆工业园管委会的委托诉讼代理人季卫良、
尤卫忠，常熟国土局的委托诉讼代理人黄伟东，原审第三人常昆大酒店的法定代表人何某到庭参加诉讼，
被上诉人石油机械公司经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
何某上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判支持何某的一审诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由常
昆工业园管委会、常熟国土局承担。事实和理由：（一）一审判决认定《常昆工业园区土地出让意向书》
（简称《意向书》）的签订主体为常昆工业园管委会、常昆大酒店错误。1.《意向书》主体明确，土地使
用权出让方是常熟国土局，代理方是常昆工业园管委会，受让方是常昆大酒店。2.中共常熟市委、常熟市
人民政府联合下发的常发[2001]30号文件《关于将常昆工业园区、昆承工业园区列为市级开发区的通知》
（简称常发[2001]30号文件）证明常熟国土局授予常昆工业园管委会执行园区建设方面相关职能，常昆工
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
2/8
业园管委会代理常熟国土局与常昆大酒店签订《意向书》，与上述通知的精神一致。3.常昆工业园管委会
在2002年4月4日提交给常熟市城乡规划局的《 报告》载明常昆大酒店地块经常熟国土局同意，进行竞
标拍卖获得土地使用权。4.常昆大酒店于2002年4月24日举行奠基仪式，新闻媒体作了报道。常熟市城
乡规划局于2002年6月25日向常昆大酒店发放了建设用地规划许可证，常熟国土局未对常昆大酒店的建
设用地提出质疑，能证明是其授权常昆工业园管委会签订《意向书》。因此，即便签订《意向书》当天常
熟国土局不知情，后续事实也证明其对《意向书》进行了追认。（二）一审判决适用法律错误。因《意向
书》的主体是常熟国土局和常昆大酒店，一审判决适用《 最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合
同纠纷案件适用法律问题的解释》 第二条第一款规定，认定本案合同无效错误，本案应适用该解释第二
条第二款的规定，认定合同有效。（三）常熟国土局、常昆工业园管委会应赔偿常昆大酒店损失。本案合
同合法有效，常昆大酒店已支付土地使用权出让金并实际动工，案涉地块至今未办理土地使用权证的责任
在常熟国土局、常昆工业园管委会，且常熟国土局、常昆工业园管委会将案涉地块另行出让给第三人构成
违约。即便合同被确认无效，也是常熟国土局、常昆工业园管委会未积极履行报批义务、一地二卖等行为
导致的，常昆大酒店有权依据《 中华人民共和国合同法》 第五十八条规定，要求常熟国土局、常昆工业
园管委会返还取得的土地使用权出让金，并赔偿因无法办理土地使用权证造成的损失。 
常昆工业园管委会辩称：（一）一审判决认定《意向书》的签订主体为常昆工业园管委会和常昆大酒
店正确。1.《意向书》落款处有常昆工业园管委会和常昆大酒店的章印及双方法定代表人的签字。《意向
书》第八条约定该宗土地出让须经政府依法批准，并由常昆大酒店与常熟国土局签订国有土地使用权出让
合同，再办理土地使用权证手续，故常昆大酒店对《意向书》并非土地使用权出让合同是明知的。现何某
混同了常熟国土局与常昆工业园管委会的职权，认为《意向书》的主体应是常熟国土局错误。2.何某误读
了常发[2001]30号文件。根据该文件规定，常昆工业园区内建设、规划等事项由常昆工业园管委会负责，
用地并不包含在内，建设用地使用权出让仍由国土管理部门办理。3.何某诉称常昆大酒店曾举行奠基仪式
并有新闻媒体进行报道，并据此认为常熟国土局对常昆工业园管委会进行了授权，无事实和法律依据。
（二）案涉合同未能继续履行系常昆大酒店自身原因导致。常昆大酒店未按《意向书》约定支付土地使用
权出让金，其法定代表人何某被刑事拘留，无人再与常昆工业园管委会联系，案涉地块的建设工程停滞。
（三）一审判决适用法律正确。根据《 中华人民共和国土地管理法》《 中华人民共和国城市房地产管理
法》《 中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》规定，土地使用权出让合同的出让方
为市、县人民政府土地管理部门，其他部门无权出让土地使用权。一审判决适用《 最高人民法院关于审
理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第二条第一款规定，认定案涉土地使用权出
让合同无效是正确的。该合同未经土地管理部门追认，故不适用《 最高人民法院关于审理涉及国有土地
使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第二条第二款规定。综上，常昆工业园管委会认为一审判决
认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。 
常熟国土局辩称：常熟国土局从未与常昆大酒店订立国有土地使用权出让合同，也未委托任何人代为
订立，法律法规也未规定土地管理部门可以委托他人行使此项权力。常熟国土局在本案诉讼前并不知晓
《意向书》，也从未追认。综上，常熟国土局认为一审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回上
诉，维持原判。
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
3/8
石油机械公司未作答辩。
常昆大酒店述称：其同意何某的上诉请求及理由。
何某向一审法院起诉请求：1.判令常昆工业园管委会、常熟国土局继续履行案涉土地使用权出让合
同，办理88亩土地使用权证，并将土地使用权证交付给何某。2.判令常昆工业园管委会、常熟国土局赔
偿何某因未能向常昆大酒店交付土地使用权证，导致常昆大酒店无法正常开业，造成相应营业损失和可得
利益损失3亿元（参照国家旅游局统计资料，以及该区域同等规模四星级饭店的利润水平计算。暂向常昆
工业园管委会、常熟国土局主张3亿元）。3.本案诉讼费全部由常昆工业园管委会、常熟国土局承担。本
案一审审理过程中何某变更诉讼请求为：1.如无法办理案涉地块土地使用权证，请求判令常昆工业园管委
会、常熟国土局赔偿各项损失共计3亿元，包括但不限于土地使用权出让金、填土工程款、施工工程款、
青苗补偿款、88亩土地折价款及酒店可得利益损失，按照四星级饭店平均营业收入标准计算10年。2.本
案诉讼费由常昆工业园管委会、常熟国土局承担。 
一审法院认定事实：2002年5月18日，常昆工业园管委会（甲方）与常昆大酒店（乙方）签订《意
向书》，约定：甲方把常昆工业园区B区常昆公路以西，新南桥以北，加油站以南，张家港以东国有土地
88亩使用权依法出让给乙方使用；甲方负责出让地块“五通一平”工作（五通即路通、电通、给排水通、
电讯通、煤气管接通，一平即场地平整）；双方签约后，甲方负责办理涉及批租土地手续的相关事项，确
保乙方领取土地使用权证，并提供建设管理等服务，确保乙方项目按时实施；乙方在批租土地上新建建筑
物，须按规定办理报批手续；乙方确认土地使用权出让金价格，总额为352万元，双方签约后七天内交付
批租总额计160万元，余款在乙方领到土地使用权证时全部付清；该宗土地使用权出让合同书经有权一级
人民政府批准后，乙方与常熟国土局订立国有土地使用权出让合同，并在甲方帮助下办理土地使用权证手
续等。常昆工业园管委会、常昆大酒店的法定代表人均在《意向书》上签字并加盖单位公章。上述《意向
书》载明土地使用权出让方为常熟国土局，代理方为常昆工业园管委会，但常熟国土局未在该《意向书》
上签字、盖章。何某举证中共常熟市委、常熟市人民政府于2001年5月15日下发的常发[2001]30号文
件，规定园区内建设、规划、收费、管理授权园区管委会负责。何某据此主张常昆工业园管委会有代理土
地管理部门出让土地使用权的权力。常昆工业园管委会对此不予认可，常熟国土局认为应由国土部门订立
土地使用权出让合同。2002年4月22日，常昆大酒店支付常昆工业园管委会案涉土地使用权出让金50万
元。对于其余土地使用权出让金302万元，何某主张系通过常昆大酒店自行负责土地平整事宜产生的工程
款折抵。常昆工业园管委会、常熟国土局对此不予认可。2002年4月4日，常昆工业园管委会向常熟市城
乡规划局报告称常昆大酒店设施建设的地块经常熟国土局同意，进行竞标拍卖获得土地使用权，请市规划
主管部门出具拍卖地块红线图。2002年6月7日，浙江省东阳市建筑总公司在浙江省建设厅办理了浙江省
建筑企业出省施工登记表，工程名称为常昆大酒店。2002年6月8日，常昆大酒店举行了开工典礼。2002
年6月19日，原常熟市发展计划委员会下发《关于常熟市常昆花园大酒店一期工程项目的批复》，该批
复规定常昆大酒店一期工程建筑面积24000平方米，一期工程估算土建投资4980万元，资金由常昆大酒
店自筹解决，工程建设年限为2002年至2003年。2002年6月25日，常熟市城乡规划局向常昆大酒店颁
发了案涉地块的建设用地规划许可证，载明用地面积31170.6平方米。常昆大酒店于2002年4月8日开
业，股东为何某、王荣良，其中何某出资134.4万元，王荣良出资33.6万元。常昆大酒店的法定代表人
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
4/8
何某因涉嫌挪用资金罪，2002年8月22日被刑事拘留，2003年4月28日被浙江省上虞市人民法院判处
有期徒刑五年。2003年5月26日，浙江省东阳市建筑总公司以常昆大酒店为被告向江苏省常熟市人民法
院提起诉讼，请求判令常昆大酒店支付工程款122800.5元。2004年3月10日，常昆大酒店被吊销营业执
照。常昆工业园管委会、常熟国土局据此主张未能履行《意向书》的责任应由常昆大酒店自行承担。针对
《意向书》的履行情况，一审期间何某还提交了沙玉勤出具的证明并申请沙玉勤出庭作证，证明常昆大酒
店已经通过土地平整工程款折抵的方式向常昆工业园管委会支付352万元土地使用权出让金，并额外支付
青苗补偿款等共计9万余元，之后因常昆工业园管委会未能将相关手续交给常昆大酒店，导致常昆大酒店
停工，常昆大酒店多次沟通协调均未能妥善处理。常昆工业园管委会、常熟国土局对于沙玉勤证言的真实
性不予认可。常昆工业园管委会举证石喜、王维良、龚建林所作的调查笔录一份，证明沙玉勤的证词中称
土方计价折抵352万元与事实不符。常昆工业园管委会还举证案涉土地在2008年5月、2013年10月、
2015年11月的卫星图三份，证明常昆大酒店根本没有在案涉土地进行土地平整等工作，何某以土地平整
款折抵土地使用权出让金的主张不能成立。常昆工业园管委会还举证鱼塘填土施工合同以及相应的收款收
据、填土区域示意图，证明案涉土地到目前为止，除了出让给石油机械公司部分外，其他土地都是由当地
村委会填土平整。常昆工业园管委会还举证工程结算书一份，证明出让给石油机械公司的土地由该公司在
2013年出资平整完成，与常昆大酒店无关。何某对于常昆工业园管委会提交的上述证据的真实性不予认
可。何某还提供了曾任常昆工业园管委会副主任的俞根元的谈话笔录，证明常昆工业园管委会代表常熟国
土局与常昆大酒店于2002年依法建立土地使用权出让合同关系，约定将88亩土地使用权出让给常昆大酒
店，之后常昆大酒店按约支付50万元土地使用权出让金，常昆工业园管委会按照常昆大酒店平整的土方
给予补偿并折抵了剩余的土地使用权出让金。何某还提供了2014年4月18日其与曾任常熟市政协主席的
王伟民以及俞根元的经公证的电话通话录音，证明上述事实。经何某申请，一审法院对俞根元进行了调
查，俞根元陈述常昆大酒店事宜具体由王伟民、范建国负责，协议是范建国签的，具体合同文本未看过，
常昆大酒店土地平整事宜不是其负责，其不清楚。关于办理土地使用权证的程序，其陈述系由常昆工业园
管委会招商引资进来，常昆工业园管委会签完协议后，将钱给国土局后再办证。对于俞根元一审的调查笔
录，何某质证认为与其证明目的一致，证明土地使用权出让金通过土地回填方式折抵。常昆工业园管委会
质证认为俞根元陈述常昆大酒店事宜不是其负责，具体情况其不清楚是客观的。何某还申请一审法院调取
了常熟市规划局保存的常昆大酒店用房的村镇用地审批资料档案，证明常昆大酒店用地手续合法，用地经
过国土局、规划局审批，常昆大酒店已经取得土地使用权。常昆工业园管委会对于规划档案的真实性没有
异议，认为常昆工业园管委会虽向常熟市城乡规划局打了报告，但实际上常昆大酒店没有与常熟国土局订
立土地使用权出让合同。2013年1月25日，常熟国土局与石油机械公司订立《国有建设用地使用权出让
合同》，将案涉地块中的20000平方米土地使用权出让给石油机械公司，出让价款612万元。何某提供国
家旅游局网站2011—2013年全国星级饭店情况表一份，主张将平均营业收入作为计算3亿元可得利益的
依据。2015年1月13日，常昆大酒店、何某、王荣良曾向一审法院提起诉讼，请求判令：一、常熟国土
局、常昆工业园管委会继续履行案涉土地使用权出让合同，办理案涉土地使用权证；二、常熟国土局、常
昆工业园管委会赔偿延迟办理土地使用权证造成的可得收益损失1亿元；三、诉讼费用由常熟国土局、常
昆工业园管委会承担。一审法院作出（2015）苏民诉初字第00001号民事裁定，认为何某、王荣良不是适
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
5/8
格主体，常昆大酒店提起的诉讼标的超过一审法院级别管辖标准，对常昆大酒店、何某、王荣良的起诉不
予受理。2015年5月5日，常昆大酒店与何某签订《项目权益转让协议书》，约定：一、常昆大酒店拥有
的坐落于常熟市常昆工业园项目的88亩国有土地的土地使用权以及在建酒店工程，项目地址位于：常昆
工业园区B区常昆公路以西，新南桥以北，加油站以南，张家港以东共计88亩。二、由于常昆大酒店资
金缺乏等问题，目前项目暂停建设，公司营业执照被工商部门吊销。三、常昆大酒店同意将该项目涉及的
全部权益转让给何某。自本协议签订之日起，何某取得该项目的开发权、经营权、收益权等一切相关权
益，并有权行使相应的追偿权。同时，该项目涉及的全部开发费用将由何某自行筹资等。该协议签订后常
昆大酒店、何某向常昆工业园管委会、常熟国土局、石油机械公司寄送书面通知，通知载明常昆大酒店已
将坐落于常昆工业园区项目的88亩国有土地的土地使用权以及在建酒店工程涉及的全部权益（债权）转
让给何某等。常昆工业园管委会质证认为，项目转让违反法律规定，应属于无效，且转让通知未收到。一
审法院认为，本案争议焦点是：一、何某主体资格是否适格；二、案涉合同性质及效力如何认定；三、何
某主张赔偿营业损失、可得利益等各项损失3亿元理由是否充分。四、本案是否超过诉讼时效。关于争议
焦点一：2002年5月18日，常昆工业园管委会与常昆大酒店签订《意向书》，该《意向书》是双方真实
意思表示，双方的权利义务约定明确，直接约束常昆工业园管委会与常昆大酒店。该《意向书》抬头虽载
明常昆工业园管委会系代理常熟国土局，但是常熟国土局并未在该《意向书》上签字、盖章，对于常昆工
业园管委会的签约行为也未予追认，因此本案合同的订立主体仍应认定为常昆工业园管委会与常昆大酒
店。2015年5月5日，常昆大酒店与何某签订《项目权益转让协议书》，虽然常昆大酒店尚未实际取得土
地使用权证，但是该《项目权益转让协议书》的内容表明常昆大酒店已将坐落于常昆工业园区项目的88
亩国有土地的土地使用权以及在建酒店工程涉及的全部权益（债权）转让给何某，并未涉及合同义务的转
让，无需常昆工业园管委会的同意，且何某已经通知了常昆工业园管委会并向一审法院提起诉讼。因此，
何某作为常昆大酒店相关权益受让人，与本案有利害关系，有权提起对常昆工业园管委会的诉讼，其主体
资格适格。关于争议焦点二：结合《意向书》的内容分析，涉及出让土地的范围、年限、价格、土地交接
前的前期工作，故案涉合同本质上属于土地使用权出让合同。由于涉及土地使用权出让的本约只能由享有
土地使用权出让权力的常熟市人民政府土地管理部门与受让人订立，预约合同和本约的缔约主体应当一
致。根据何某提供的现有证据，本案中何某并未举证证明常熟国土局对案涉土地使用权出让合同进行追认
以及与常熟国土局订立正式的土地使用权出让合同，根据《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转
让暂行条例》第十一条、《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解
释》第二条之规定，常昆工业园管委会无权订立土地使用权出让合同，其签订《意向书》，与常昆大酒店
订立的土地使用权出让合同，不能认定为预约合同，其效力应属于无效合同。关于争议焦点三：因案涉土
地使用权出让合同为无效合同，根据《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，合同无效或者被撤销
后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿，有过错的一方
应当赔偿对方因此受到的损失，双方都有过错的，应当承担相应的赔偿责任。关于何某主张酒店营业损
失、可得利益损失的问题，鉴于合同无效，常昆大酒店开工停工后，何某对于兴建酒店并未后续投入，且
案涉酒店并未开张营业，能否获得收益尚有不确定性。此外，常昆大酒店也未充分举证证明其已交付剩余
土地使用权出让金，常昆大酒店由于自身原因被吊销营业执照，企业处于非营业状态，故对何某申请鉴定
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
6/8
酒店可得收益损失以及土地增值损失，不予准许。因此，对于何某关于该部分损失的主张，不予支持。对
于何某缴纳的50万元土地使用权出让金，因为合同无效，常昆工业园管委会应予承担返还责任并支付利
息。对于何某主张的其他土地平整的损失，因为沙玉勤的证言未有其他证据相互佐证，俞根元接受一审法
院调查时亦表示相关事宜不清楚，何某也未能举证平整土地的具体工程量以及工程价款支出情况，何某主
张通过土地平整的方式支付土地使用权出让金302万元证据不足，不予支持。对于何某主张的工程投入的
损失问题，鉴于常昆工业园管委会向相关行政主管部门协调，常昆大酒店取得了建设用地规划许可证，常
昆大酒店已举行开工典礼并进行打桩，其前期投入损失客观存在，常昆工业园管委会对于造成该损失具有
过错，结合浙江省东阳市建筑总公司起诉常昆大酒店，主张122800.5元工程材料款以及常昆工业园管委
会亦认可常昆大酒店已开始打桩等事实，一审法院酌定常昆工业园管委会赔偿常昆大酒店前期工程投入损
失50万元。关于争议焦点四：本案是否超过诉讼时效的问题。一审法院认为，常昆大酒店项目一直处于
停滞状态，案涉地块直至2013年1月25日才将其中的20000平方米土地使用权出让给石油机械公司，此
时应视为常昆大酒店知悉权利受到侵害。常昆大酒店于2015年1月13日向一审法院提起诉讼，一审法院
裁定驳回起诉后，何某于2015年9月6日向一审法院提起诉讼，未超过《 中华人民共和国民法通则》规
定的两年诉讼时效。综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第五十八条，《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条，《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条
例》第十一条，《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条
规定，判决：一、常昆工业园管委会于判决生效后十日内返还何某50万元及相应利息，利息从2002年4
月22日到实际给付之日止，按中国人民银行同期同类贷款基准利率计算；二、常昆工业园管委会于判决
生效后十日内赔偿何某50万元；三、驳回何某的其他诉讼请求。如果当事人未按判决指定的期间履行给
付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的
债务利息。一审案件受理费1541800元，由何某负担1400000元，由常昆工业园管委会负担141800元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。对一
审法院查明的案件事实，当事人均无异议，本院予以确认。 
本院认为，本案二审当事人争议的焦点问题是：1.常熟国土局是否案涉土地使用权出让合同的订立主
体；2.案涉土地使用权出让合同是否有效；3.如常熟国土局是案涉土地使用权出让合同的订立主体，其是
否违约。 
（一）关于案涉土地使用权出让合同的订立主体。从《意向书》内容分析，其主要约定了甲、乙两方
的权利义务。从落款处看，常昆工业园管委会在甲方落款处盖章，并由其法定代表人签字确认；常昆大酒
店在乙方落款处盖章，并由其法定代表人签字确认。《意向书》虽记载土地使用权出让方系常熟国土局，
常昆工业园管委会系代理方，但常熟国土局并未在落款处签字、盖章，且何某亦未能提供证据证明常昆工
业园管委会有权代理常熟国土局订立该合同或常熟国土局事后对常昆工业园管委会的行为予以追认，故一
审判决认定本案土地使用权出让合同订立主体为常昆工业园管委会与常昆大酒店，并无不当。何某上诉称
常发[2001]30号文件可以证明常熟国土局授予常昆工业园管委会执行园区建设方面的职能。经查，上述文
件虽含有园区内建设、规划、收费、管理授权园区管委会负责的内容，但并未提及常熟市人民政府或常熟
国土局授予常昆工业园管委会履行园区建设用地使用权出让的职能。何某上诉称常昆工业园管委会在2002
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
7/8
年4月4日提交给常熟市城乡规划局的《 报告》可证明常熟国土局授权常昆工业园管委会签订《意向
书》。经查，该报告仅能证明常熟国土局同意通过竞标拍卖方式出让案涉地块的土地使用权，并不能证明
常熟国土局授权常昆工业园管委会签订《意向书》或与常昆大酒店订立土地使用权出让合同。何某上诉提
出的常昆大酒店曾举行奠基仪式并有相关媒体报道，亦不能证明常熟国土局授权常昆工业园管委会签订
《意向书》。综上，何某关于常熟国土局系案涉土地使用权出让合同订立主体的上诉理由不能成立。
（二）关于案涉土地使用权出让合同的效力。《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷
案件适用法律问题的解释》第二条规定：“开发区管理委员会作为出让方与受让方订立的土地使用权出让
合同，应当认定无效。本解释实施前，开发区管理委员会作为出让方与受让方订立的土地使用权出让合
同，起诉前经市、县人民政府土地管理部门追认的，可以认定合同有效。”本案土地使用权出让合同的订
立主体系常昆工业园管委会与常昆大酒店，在常熟国土局对合同未予追认的情况下，一审法院依据上述司
法解释规定，认定该合同无效，并无不当。何某关于案涉合同有效的上诉理由不成立。
（三）关于常熟国土局若系案涉土地使用权出让合同订立主体，其是否违约的问题。本案常昆大酒店
未按照《意向书》约定，在签约后七天内交付160万元土地使用权出让金，也未在合理的期间内补交。何
某虽主张常昆大酒店通过给付土地平整费用折抵的方式缴纳了土地使用权出让金302万元，但未能提供证
据证实。因常昆大酒店工程未能继续施工，案涉项目一直处于停滞状态，故即便常熟国土局是案涉土地使
用权出让合同的订立主体，该合同未能履行的原因也是常昆大酒店未按约支付土地使用权出让金并进行投
资建设。因此，何某关于常熟国土局未为常昆大酒店办理案涉土地使用权证，将土地使用权出让给第三
方，构成违约的主张，亦不成立。
综上所述，何某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维
持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费1536800元，由何某负担。
本判决为终审判决。
审判长：汪军
审判员：周伦军
审判员：马东旭
二Ｏ一七年六月九日
法官助理：魏佳钦
书记员：吕倩
何某、常昆工业园区管理委员会建设用地使用权出让合同纠纷二审民事判决书
8/8
扫一扫，手机阅读更方便

