# 侯某甲;侯某乙;康某;任某;田某戊买卖合同纠纷一审民事判决书

侯某甲;侯某乙;康某;任某;田某戊买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初11784号裁判日期：2025.10.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：侯某甲，男，1996年12月28日出生，汉族，住太原市小店区，公民身份号码XXX。 原告：侯某乙，男，1992年2月21日出生，汉族，住太原市小店区，公民身份号码XXX。二原告委托共同诉讼代理人：那海景，山西和民律师事务所律师。二原告委托共同诉讼代理人：樊某，山西和民律师事务所律师。被告：康某，男，1994年12月27日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区，公民身份号码XXX。被告：任某，男，1991年2月3日出生，汉族，住山西省长治市沁县，公民身份号码XXX。被告康某、任某委托共同诉讼代理人：仝秦尧，山西善喻律师事务所律师。被告：田某，男，1990年7月10日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区，公民身份号码XXX。委托诉讼代理人：张智强，山西善喻律师事务所律师。原告侯某甲、侯某乙与被告康某、任某、田某买卖合同纠纷一案，本院于2025年7月23日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了独任审理。原告侯某甲、侯某乙的委托共同诉讼代理人那海景、樊某，被告康某、任某的委托共同诉讼代理人仝秦尧，被告田某委托诉讼代理人张智强到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告侯某甲、侯某乙向本院提出诉讼请求：1.依法撤销原告与被告田某订立的0014752《二手汽车买卖合同》，返还购车款168000元，并判令三被告赔偿原告三倍购车款504000元。2.本案诉讼费用由三被告承担。二原告主张的事实与理由：被告康某、被告任某系山西某有限公司（2025年2月11日注销）的股东，被告田某自称为该公司销售人员。2022年8月，原告通过“快手”平台，就欲购买的案涉车辆与被告田某进行了沟通，被告田某明确告知原告该车框架一套，水箱框架一套，单纯的就是前面出过事故，除此之外再无其他事故。双方达成一致意见后签订0014752《二手汽车买卖合同》，约定原告购买被告方车牌为XXX宝马汽车（车架号LBV8R110XKMN31146），车辆总价格为168000元，合同备注载明：保证四梁六柱无切割。之后向原告进行了车辆交付，并将车辆由被告康某变更登记至原告名下。2025年4月4日，原告去保养该车时，工作人员注意到该车C柱全部油漆发黄严重，认为该车可能是从C柱切割，后半部分拼接的车，遂使用内窥镜设备进行了检查，确定该车C柱内部有明显拼接焊接。为明确该车实际情况，2025年4月16日，原告通过查博士平台查询了案涉车辆的维保记录，及与投保保险公司客服核实，经核实该车为全损报废车，于2022年5月24日车辆全损打包处理。原告认为：山西某有限公司作为专业从事二手车买卖的经营者，被告田某负责实际的销售，对其销售的车辆状况具有知悉的能力并负有如实告知的义务。案涉车辆在2022年5月24日因事故认定为全损报废车，却最终被切割焊接后进行销售。该事实的隐瞒导致原告对车辆的性质、质量等问题的考虑出现重大偏离，被告并在合同中明确告知该车四梁六柱未切割。被告在销售前未完整、明确告知前述事实及理赔情况，属于隐瞒事实的行为，已经构成欺诈。根据《 中华人民共和国消费者权益保护法》的规定，被告应退还购车款，并按照三倍购车款赔偿原告。此外，被告康某、被告任某系山西某有限公司的股东，现已注销，山西某有限公司应承担的责任应由被告康某和被告任某承担。故原告诉至法院，请求判如所请。 被告康某、任某辩称，案涉二手车买卖合同的相对方为二原告与田某，康某和任某并非合同主体，原告主张康某、任某承担合同责任，违反合同相对性原则。其次车辆登记在康某名下的事实，不构成认定康某为买卖合同主体的依据。但车辆实际由田某占有、使用并处分，购车款亦由田某收取。再次，康某、任某与田某之间仅为场地借用关系，未形成代理、担保或其他需承担连带责任的法律关系。最后，二原告主张“退一赔三”的请求缺乏事实基础，且与康某、任某无关。综上，康某、任某并非案涉二手车买卖合同主体，未参与车辆买卖行为，亦无法律规定或约定的连带责任，二原告要求康某、任某承担“退一赔三”的诉讼请求缺乏事实与法律依据。恳请法院驳回二原告的诉讼请求。 被告田某辩称，田某不存在欺诈的事实及故意，且已经尽到合理的审慎义务，并将所了解情况如实告知原告。原告私自在合同原件上进行修改并在其使用过程中进行调表。应当驳回原告的诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，对当事人无异议的证据:山西某有限公司企业信用信息公示报告、企查查查询山西某有限公司信息、康某身份证复印件、田某身份证复印件、二手车销售统一发票2张、机动车登记证、行驶证、案涉车辆按揭归还贷款计划及还款情况、微信聊天记录、车辆照片、查博士查询平台的燃油车车况报告、实车检测评估报告、4S店维修记录、2021.9.17辽宁省道路交通事故车辆损失评估清单、车辆发生事故照片、中国平安某有限公司机动车辆损失确认书、车辆发生事故的照片、光盘、快手平台截图、微信朋友圈截图、田某与臻某名车的微信聊天记录、田某与原车主的转账记录、原告支付给田某的购车定金和首付款的记录、田某收车时的视频、聊天记录和转账凭证、车辆检车报告、通话录音、照片、二手车销售统一发票及车辆评估报告。本院予以确认并在卷佐证。对当事人有异议的证据，本院认定如下：原告提供《二手汽车买卖合同》以证明被告在合同中保证了四梁六柱无切割，但被告对此证据三性及证明目的均不予认可，陈述《二手汽车买卖合同》中“保证四梁六柱无切割”是在被告不知情的情况下原告自己添加的，原告表示该部分内容是被告在场，双方协商一致，由原告执笔添加的。本院认为，该合同原件一式两份，但被告声称合同另一份原件遗失，无法提供。被告未提交证据证明自己的主张，故本院对原告提交的《二手汽车买卖合同》予以确认。根据当事人陈述和经审查确认的证据，认定案件事实如下：原告通过“快手”平台了解到被告田某买卖二手车辆，遂与被告田某通过微信沟通，在微信聊天过程中被告田某向原告发送案涉车辆当时可查询的出险记录（其中包括2021年8月事故，理赔16万元；2022年5月24日事故，处于待出险状态）及事故视频，并表明：1.车辆只是框架有问题，一套两头肯定没有动，支持第三方验车。2.2021年8月份车辆发生16万元的理赔，是赔付给事故对方的。二人经过商议最终确定购买案涉二手车辆。案涉二手车系被告田某向案外人购买。被告田某于2022年7月19日，向案外人支付定金3000元，2022年7月28日向案外人支付尾款160800元，共计支付163800元购买了案涉车辆。2022年8月16日，将案涉二手车辆登记在康某名下，车牌照号为XXX。2022年8月17日，原告侯某乙、侯某甲与被告田某签订《二手汽车买卖合同》（合同编号为0014752），其中载明：出卖人（甲方）为被告田某，买受人（乙方）为原告侯某甲、侯某乙，并约定：1、车辆过户或交车前的所有违章、债权债务纠纷都由甲方承担。过户或交车后，该车交通事故、违章、违法行为由乙方承担，甲方不承担任何赔偿及法律责任，乙方认可。2、甲乙双方必须提供有效合法证件办理车辆过户手续，如因甲方手续原因不能过户，甲方必须退还乙方已付车款或定金，如因双方原因不购买此车，车款或定金不可退还，车辆过户由乙方办理，费用由乙方承担。3.乙方对甲方所卖车辆已作充分了解，甲方不保证公里数的真实性，亦不承担法律责任。乙方已知晓并接受所购买车辆的车型和现实整体车况且自愿购买甲方二手车一辆。车牌号码XXX，车架号为LBV8R110XKM31146，售价168000元。备注中载明，此车为事故修复车，无水泡、火烧，乙方已确认车况，公里数45600公里，保证四梁六柱无切割。原告将购买案涉车辆的定金1000元及剩余首付款7640元通过微信支付给田某，剩余贷款159360元由金融公司工作人员支付给了被告田某的合伙人。2022年8月17日签订合同当日，原告收到案涉车辆。2022年8月23日，山西省太原市公安局交通警察支队向原告侯某甲发放行驶证，载明车主为侯某甲，车牌号为XXX，车辆识别代码为LBV8R110XKM31146。原告购买案涉车辆后自用，于2025年车辆保养时发现可能存在C柱切割的情况。2025年8月11日，原告侯某乙、侯某甲委托北京某有限责任公司检测车辆并出具检测评估报告，检测结果为事故车，左车顶边、右底大边外侧等多处采取切割、钣金修复等，确定该车C柱内部有明显拼接焊接。在庭审中，被告田某认可案涉车辆交易之前可能存在C柱切割的情况，但其表示与原告交易时并不知情。另查明，中国平安某有限公司海城支公司出具的《机动车辆保险损失确认书》载明：被保险人为案外人于洋，保单号为10619013901564127778，车牌号为XXX，载明案涉车辆在2022年5月24日的事故中被认定为全损车。被告康某、任某为山西某有限公司的股东。该企业于2025年2月11日注销。本院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第四百六十四条，合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。本案中，原告侯某甲、侯某乙与被告田某就二手车买卖事宜达成合意并签订书面合同。虽然该车辆登记所有人为被告康某，但案涉二手车从案外人处购买时系被告田某实际出资，被告康某在庭审时也明确表示案涉车辆实际所有人为被告田某，且原告将购车定金及剩余首付款直接支付至田某账户，田某作为卖方也实际交付车辆并完成车辆转移登记，双方已实际履行了合同主要义务。故根据合同的相对性原则，案涉合同双方当事人为原告侯某甲、侯某乙与被告田某，康某、任某及二人作为股东的山西某有限公司并非案涉买卖合同的相对人。 原告主张原告在询问被告田某关于2021年8月份车辆发生的16万元的理赔情况时，被告田某回答是赔付给事故对方的，被告田某明知车辆实际情况而故意隐瞒，涉嫌欺诈，要求撤销案涉合同。被告田某辩称是因为被告买车时案外人告知的情况就是理赔给对方，所以被告田某是如实告知原告。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，原被告双方就案涉交易是否构成欺诈各执一词，本院结合双方陈述及现有证据进行分析。首先，被告田某于2022年7月19日向案外人支付定金3000元、于2022年7月28日向案外人支付尾款160800元，共计支付163800元购买了案涉车辆。出售给原告时，售价为168000元。被告田某转手获利的数额在合理范围内。其次，原告在庭审时陈述，案涉买卖合同备注中手写添加的“公里数45600公里，保证四梁六柱无切割”系与被告协商一致，才由原告执笔书写的。若被告明知案涉车辆C柱切割且是全损报废车经过切割焊接又进行销售，必然不会同意添加该部分备注。最后，原告在购买案涉车辆时，被告将车辆当时的出险记录及事故视频等都如实发送给原告，且同意原告进行第三方验车。虽然原告在询问被告关于2021年8月份车辆发生的16万元的理赔情况时，被告告知的是错误情况，但仅凭这句回答无法证明被告系明知情况而故意隐瞒，且原告在购买案涉车辆后，使用近3年才发现车辆出现问题，可见该问题属于隐蔽问题不易被发现。综上，依据现有证据不足以证明被告明知车辆存在缺陷进而故意隐瞒的事实。本院认为，被告对案涉车辆“保证四梁六柱无切割”系未尽到足够的审慎注意义务而导致的过失性错误告知。故对于原告认为被告构成欺诈的主张，本院不予支持。但由于原被告双方在交易车辆时都未尽到足够的审慎义务，导致对案涉车辆的状况判断出现重大误解，根据《中华人民共和国民法典》第一百四十七条，基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。故原告侯某乙、侯某甲主张撤销与被告田某签订的《二手汽车买卖合同》的诉讼请求，本院予以支持。根据《中华人民共和国民法典》第一百五十七条，民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。案涉合同撤销后，由原告侯某乙、侯某甲向被告退还车辆，被告田某向原告返还购车款168000元，原告侯某乙、侯某甲配合将该车辆转移登记至被告田某名下，产生的相关费用由被告田某承担。本案中，原被告均未尽到足够的审慎义务，对于案涉合同撤销均应当承担一定的责任。原告已使用该车辆近三年，故原被告双方互不承担损失赔偿责任。故对于原告侯某乙、侯某甲要求被告田某赔偿的诉讼请求，本院不予支持。由于原告侯某乙、侯某甲与被告田某是案涉二手汽车买卖合同的相对方，被告康某、任某不是该合同相对人，故原告侯某乙、侯某甲对被告康某、任某的诉讼请求本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十七条、第一百五十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条，最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决如下：一、撤销原告侯某乙、侯某甲与被告田某2022年8月17日订立的《二手汽车买卖合同》（合同编号0014752）。 二、被告田某于本判决生效之日起十日内返还原告侯某甲、侯某乙购车款168000元。三、原告侯某乙、侯某甲于本判决生效之日起十日内将XXX车辆（车辆识别代码为LBV8R110XKM31146）退还被告田某。原告侯某乙、侯某甲配合将该车辆转移登记至被告田某名下，产生的相关费用由被告田某承担。四、驳回原告侯某乙、侯某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费10520元，由原告侯某乙、侯某甲负担6860元，由被告田某负担3660元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员： 高儒秀二〇二五年十月十三日法官助理： 牛正玺书 记 员： 侯武东扫一扫，手机阅读更方便