# 兰州某有限责任公司;马某;山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

兰州某有限责任公司;马某;山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初567号裁判日期：2024.08.05案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某乙有限公司，住所地太原市晋源区。 法定代表人：赵某，总经理。委托诉讼代理人：柯秋红，山西晋然岭律师事务所律师。被告：兰州某有限责任公司，住所地甘肃省兰州市安宁区。法定代表人：董某，执行董事兼总经理。被告：马某，男，1990年1月5日出生，回族，住。原告山西某乙有限公司与被告兰州某有限责任公司、马某买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月27日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山西某乙有限公司的委托诉讼代理人柯秋红到庭参加诉讼，被告兰州某有限责任公司、马某经本院依法公告传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告山西某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告兰州某有限责任公司支付原告货款78820元；2、请求判令被告兰州某有限责任公司支付原告自2022年3月13日起至全部款项实际付清之日止以未付货款为基数按LPR的4倍计算的逾期付款利息（暂计至2023年8月10日为21298.92元），以上共暂计100118.92元；3、请求判令被告马某对上述偿付义务承担连带责任；4、请求判令本案的诉讼费由二被告共同承担。事实与理由：2022年3月10日，被告兰州某有限责任公司因承建山西盛隆泰达新能源有限公司192万吨/年炭化室高度7.6米顶装焦化技术升级改造项目简仓工程与原告签订《建筑方木模板购销合同》一份，约定由原告为其供应方某、建筑模板等材料，被告按时支付货款，被告马某作为担保方自愿为被告山西某乙有限公司欠付原告的货款本金及逾期付款违约金等承担连带保证责任。合同生效后，原告依约向被告交付价值179820元的货物，并由指定签收人马某签收。但截至今日，被告仅支付101000元货款，余款经原告多次催要至今未果，故原告诉至本院，请求判如所请。 被告兰州某有限责任公司、马某未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下事实：原告山西万丰鲁航贸易有限公司经营模板、方木、防腐木等材料生产加工及销售业务。2022年3月10日，原告（甲方、供方）、被告兰州某有限责任公司（乙方、需方）、被告马某（丙方、担保方）共同签订了《建筑方木模板购销合同》，合同约定甲方向乙方提供所需模板和方木，乙方向甲方支付货款并由丙方提供担保，供货期间从2022年3月10日起至2022年8月31日止。乙方指定被告马某为收货人，甲方将货物交由乙方收货人，乙方收货人在送货单上签字后，货物所有权及毁损灭失风险由甲方转移到乙方，乙方收货人签字的送货单作为结算依据。各方约定，货物价款采取固定价格加浮动价格进行计算，即月结，从第一次送货日期起，每月15日前结清当月所送货物数量款项的100%。乙方如不能在付款期限内付款，甲方有权停止供货，而且有权追讨未结货款。乙方应付甲方每个月未付款的10%作为违约金，以此类推，直到结清货款为止。另乙方应付甲方因追索债权产生的诉讼、仲裁、律师、公证、交通住宿等合理费用承担连带不可撤销的责任。丙方自愿为乙方所欠甲方货款本金及逾期付款产生的浮动价格、违约金、追索债权产生的鉴定、评估、诉讼、仲裁、律师、公证、交通住宿等合理费用承担连带不可撤销保证，保证期间为款项全部付清为止。合同签订后，原告按约定向被告兰州某有限责任公司供货。2022年3月12日，原告向被告兰州某有限责任公司出具《山西某乙有限公司出库单》，载明未结货款共计179820元，被告马某在“客户签收”处签字确认，后经原告催要，被告支付原告101000元货款，剩余货款78820元二被告至今未付，故原告诉至法院。本院认为，原、被告签订的《建筑方木模板购销合同》系各方真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效，各方当事人理应按照合同约定全面履行各自的义务。原告依约完成供货义务，被告兰州某有限责任公司应依约支付原告货款，后经原告催要，被告兰州某有限责任公司未按约定支付原告剩余货款系违约行为，应当承担民事责任。合同中约定被告马某为收货人，原告提供被告马某签字确认的出库单证明被告兰州某有限责任公司结欠原告货款的金额，故原告山西某乙有限公司要求被告兰州某有限责任公司支付其剩余货款78820元的诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持。《建筑方木模板购销合同》中约定，被告马虎自愿为被告兰州某有限责任公司所欠原告货款本金及逾期付款产生的浮动价格、违约金、追索债权产生的鉴定、评估、诉讼、仲裁、律师、公证、交通住宿等合理费用承担连带不可撤销保证，保证期间为款项全部付清为止。被告兰州某有限责任公司未能如约支付原告全部货款，被告马虎作为保证人应对本案未付货款承担连带保证责任。 关于原告主张的逾期付款利息，《建筑方木模板购销合同》中约定，货物价款采取固定价格加浮动价格进行计算，即月结，从第一次送货日期起，每月15日前结清当月所送货物数量款项的100%，被告兰州某有限责任公司如不能在付款期限内付款，其应付原告每个月未付款的10%作为违约金，以此类推，直到结清货款为止。据此，被告兰州某有限责任公司应支付原告的违约金为7882元（未付款项78820元×10%）。原告主张按照LPR四倍标准计算违约金，不符合双方合同约定，于法无据，本院不予支持。被告兰州某有限责任公司、马虎经本院公告传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自行放弃法律赋予其行使的诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第六百八十八条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告兰州某有限责任公司在本判决生效后十日内支付原告山西某乙有限公司货款78820元、违约金7882元，共计86702元； 二、被告马虎对上述款项承担连带保证责任；三、驳回原告山西某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2302元、公告费200元，由被告兰州某有限责任公司、马虎负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：张春华二Ｏ二四年八月五日法官助理：苗泽露书 记 员：崔旭锋扫一扫，手机阅读更方便