# 内某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

内某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初2739号裁判日期：2024.05.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：内组织，住所地内蒙古自治区呼和浩特市。 法定代表人：龚某。委托诉讼代理人：杜某。被告：中组织。法定代表人：王某。委托诉讼代理人：李某，系公司法务。原告内组织与被告中组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月27日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行审理。原告内组织的委托诉讼代理人杜某，被告中组织的委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告内组织向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告给付原告物资款2746656.41元及利息（利息按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期利率自起诉之日起至实际支付之日止）；2.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2021年9月份原告与被告签订买卖合同，原告按合同约定供货完毕，被告验收合格后原告为其出具全额发票，原告供货总金额为3571656.41元，截至目前，被告仅向原告支付825000元物资款，剩余2746656.41元至今未支付。原告认为，被告拒不支付物资款的行为不仅违背诚信、构成违约，也严重侵犯了原告的合法权益。综上，为维护原告的合法权益，特具状诉至贵院，望判如所请。 被告中组织辩称，目前的欠款金额2296656.41元，我公司在2024年2月5日给付原告45万元，对于原告所诉请的利息不予认可，根据合同的约定，还未到利息的起算日期，根据专用合同条款13.2条、15.2条、15.3条、27.3条的约定，违约金的起算日期为最后一批货物的末次付款节点到期日起，也就是最后一批货物的质保期期满的时间，根据合同13.2条的约定，原告先开具发票，被告进行挂账，挂账后开始支付货款，原告最后一次发票开具时间是2023.5.16，因质保期是半年，质保金在质保期满后半年内支付，末次的付款节点是发票开具的一年以后，也就是2024.5.16，该日期也是违约金的起算日期，因此违约金还没有到起算的时间。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年11月30日，原告内组织（卖方）与中组织项目部（买方）签订《采购内外墙涂料合同》主要约定：根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文件及相关保证和承诺，就项目招标物资的采购和供应达成买卖合同，由买方向卖方订购内墙涂料及外墙涂料。合同暂定总价为2546000元。专用合同条款13.1：卖方按照合同规定在交货点验合格后，凭以下所列单证按月向买方结算货款：（1）已交货且未结算物资的全额增值税专用发票及付款申请书，发票开具事项以招标人员具体要求为准；（2）买方出具或认可的验收单据；（3）采用一票制结算，需提供可抵扣的税率1%增值税专用发票。13.2：买方收到13.1所列的单据，按合同条款约定对单据的真实性、准确性进行审核，作为支付依据。原则上每月二十日双方将所发生的实际数量对账确认并开具材料对账单，对账无误后卖方根据对账单开具正式增值税专用发票给买方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%做质量保证金，60%货款在挂账后2个月内支付，剩余35%货款在挂账后5个月内根据买方资金情况支付，以此类推。13.3货款原则上按上述方式支付，但遇合同产品使用项目建设方计价拨款延迟、买方账户被查封、政策突变等不可抗拒情况，以及买卖双方因数量、单价或其他合同争议引发纠纷时，货款支付相应顺延，顺延时间最长不超过合同产品使用项目工程竣工结算验收合格后1年，顺延期间不计息不违约（特别约定条款1）。15.2：所有材料质保期均为半年，从物资交货验收合格之日计算。在质量保证期内，卖方提供合同约定的服务，发生的费用已包含在本合同金额中。15.3：质量保证金在质量保证期满后半年内，确认无任何质量问题时由买方无息支付给卖方，但遇建设方计价拨款延迟，甲方账户被查封等情况，质保金支付相应顺延，顺延时间最长不超过工程竣工结算验收合格后1年，顺延期间不计息，不违约。27.3卖方全部货物供应完毕，买方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应的合同款项仍无法结清，在特别约定条款一的条件不成立下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的1%。后双方签订《采购内外墙涂料、外墙漆合同补充协议》，约定买方增加订购总价1218900元涂料。两份合同加盖原告内组织及中组织赤峰一号院项目部公章。合同签订后，双方依约履行合同义务，原告依据订购货物实际金额向被告开具相应增值税专用发票，最后一张发票开具时间为2023年5月16日。2023年6月21日，经对账，双方制作《项目部物资对账确认函》，载明已开具发票金额共计3571656.41元，已支付金额675000元，未支付金额2896656.41元。中组织项目部加盖其公章。现原告诉请被告应支付欠付货款数额为2746656.41元，2024年2月5日，被告中组织又向原告支付货款450000元。庭审中，原告认可被告欠付货款数额为2296656.41元。认定上述事实的证据有《采购内外墙涂料合同》《采购内外墙涂料、外墙漆合同补充协议》《项目部物资对账确认函》、增值税发票、付款回单及原被告的陈述等，本院予以确认并在卷佐证。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告内组织与中组织赤峰一号院项目部签订的《采购内外墙涂料合同》《采购内外墙涂料、外墙漆合同补充协议》均系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。因中组织项目部不具备独立法人资格，故原告与被告中组织成立买卖合同关系，原被告应按照合同约定履行义务，案涉合同约定质保期为半年，现已届满，被告应向原告足额支付欠付货款2296656.41元。关于利息，原告主张的利息性质为逾期付款利息，因原被告双方已在案涉合同中约定了质保金及延期付款违约金，本院按照双方合同约定计算相应金额。案涉合同约定卖方全部货物供应完毕，买方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应的合同款项仍无法结清，在特别约定条款一的条件不成立下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的1%。被告未能举证双方存在特别条款一约定的情形，原告最后一支发票开具时间为2023年5月16日，末次付款节点应按照合同专用条款13.2条约定为挂账后5个月内，即2023年10月16日。原告主张的利息性质为逾期付款利息，因原被告双方已在案涉合同中约定了质保金及延期付款违约金，本院按照双方合同约定计算相应金额，故原告要求被告自起诉之日起支付相应利息的诉请，符合合同约定且于法不悖，本院予以支持。利息计算方式本院根据案涉合同约定调整为以未付货款为基数，按照合同订立时一年期贷款市场报价利率（即年利率3.85%），自起诉状送达被告之日（即2024年3月7日）起至实际付清之日止的违约金，但最高不得超过欠付货款总额的1%（即22966.56元）。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百六十九条、第五百零九条、第五百八十五条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条的规定，判决如下:一、被告中组织于本判决生效之日起十日内支付原告内组织货款2296656.41元； 二、被告中组织于本判决生效之日起十日内支付原告内组织自2024年3月7日起至欠款实际付清之日止以未付款项2296656.41元为基数按照年利率3.85%计算的违约金，但最高不得超过22966.56元；三、驳回原告内组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取14387元，由被告中组织负担12587元，原告内组织负担1800元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 史政二〇二四年五月二十三日书记员： 王俊伟扫一扫，手机阅读更方便