# 内蒙古某公司;太原某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

内蒙古某公司;太原某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初9824号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：内蒙古某公司。 法定代表人：张某甲。委托诉讼代理人：乔某。被告：太原某有限公司。法定代表人：韩某。委托诉讼代理人：张某乙，男，公司员工。委托诉讼代理人：张某丙，男，公司员工。原告内蒙古某公司与被告太原某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月25日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告内蒙古某公司的委托诉讼代理人乔某，被告太原某有限公司的委托诉讼代理人张某乙、张某丙均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 内蒙古某公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付原告货款人民币81090.67元；2、诉讼费用全部由被告承担。事实与理由：被告与内蒙古某甲厂于2003年8月26日签订《工矿产品购销合同》，合同签订后，内蒙古某甲厂已全部履行供货义务，但被告尚欠货款81090.67元未予履行。内蒙古某厂系内蒙古某下属企业，后予以注销。由于原告与内蒙古某乙厂同属内蒙古某管理，2019年12月27日经内蒙古某批准内蒙古某乙厂将对被告享有的债权无偿划转给原告。原告接收债权后，向被告进行通知，并对欠款进行催要，被告收到通知后，未按期履行义务。据此，为维护原告的合法权益，依照《 中华人民共和国民法典》与《 中华人民共和国民事诉讼法》相关规定诉至贵院，请依法支持原告的诉请。 太原某有限公司辩称，请求法院依法驳回原告诉讼请求。一、原告主体不适格。根据《 民法典》第546条之规定，债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发生效力。首先，内蒙古某甲厂未通知答辩人其向某转让对答辩人的任何债权，答辩人对原告与内蒙古某甲厂债权转让不知情。因此，原告主体不适格，请求法院依法驳回原告诉讼请求。二、答辩人与内蒙古某甲厂及原告之间无债权债务关系。案涉合同内蒙古某甲厂未实际履行，答辩人对内蒙古某甲厂无欠款，原告要求答辩人继续支付剩余合同款无依据。三、原告主张债权已过诉讼时效。退一步讲，即使双方存在债权债务关系，原告主张债权也已过诉讼时效。合同约定交货期为2003年11月15日，质保期为1年，质保期满后，余留的5%质保金一次付清。据此计算，答辩人最后付款时间为2004年11月15日。2004年至今，原告或内蒙古某甲厂未向答辩方主张过任何债权，答辩人亦未认可原告或内蒙古某甲厂任何债权。根据 民法典一百八十八条规定，原告主张债权已远超诉讼时效。综上，原告证据无法证明双方存在债权债务关系，更无法证明债权债务具体金额。请求法院依法驳回内蒙古某公司对答辩人的诉讼请求。 本院经审理认定事实如下:2003年8月26日，被告太原某有限公司（需方）与案外人内蒙古某甲厂（供方）签订《减速机供货合同》，约定合同价款为301100元；合同生效后半个月内，需方应付给供方30%的预付款，提货时付50%，货到验收合格后支付15%，质保期满后余留的5%由需方一次性付清，预付款不到位时不影响生产进度，但必须在交货时付总总货款的80%。质量保证期为需方制造的设备交付最终用户调试合格，交付使用之12个月。合同经需、供双方签字（盖章）后生效。合同还对产品名称、图号、数量、价格、交货期、制造依据和验收标准、违约责任等进行了约定。被告太原某有限公司与案外人内蒙古某甲厂均在上述合同上签字盖章。 2019年12月27日出具的《内蒙古某有限公司关于内蒙古某乙厂债权无偿划转给呼和浩特某有限公司的批复》载明：“内蒙古某公司：你单位所报《关于内蒙古某乙厂债券资金无偿划转给内蒙古某公司的请示》收悉，经集团公司12月18日2019年第9次董事会研究决定，现批复如下：一、同意你单位接受内蒙古某乙厂债权1233.8万元。二、内蒙古某乙厂和你公司无偿划转债权时要依法依规履行相关程序。三、你公司接收内蒙古某乙厂的债权后，要继续进行清理工作，防止形成呆坏死账，造成国有资产流失。”《内蒙古某甲厂拟转对外应收的债权表》载明，被告太原某有限公司欠款金额为81090.67元。本院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第一百八十八条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。本案中，案外人内蒙古某甲厂于2003年8月26日与被告太原某有限公司签订《减速机供货合同》，直至其注销，案外人内蒙古某甲厂一直未向被告主张剩余货款，并且原告内蒙古某公司于2019年12月27日收到接收案外人内蒙古某甲厂债权的批复后，直至2023年10月才起诉至本院主张权利，均明显超过诉讼时效期间，且庭审中原告也未能提交证据证明诉讼时效存在中断或中止的事由。故被告提出诉讼时效已过的抗辩理由成立，本院依法采纳。对于原告的诉讼请求，本院依法予以驳回。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百八十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十九条的规定，判决如下：驳回原告内蒙古某公司的诉讼请求。 案件受理费减半收取914元，由原告内蒙古某公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：梁立功二Ｏ二三年十二月七日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便