# 冯典娥与烟台银行股份有限公司等储蓄存款合同纠纷案

1/3
冯典娥与烟台银行股份有限公司等储蓄存款合同纠纷案
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2018)最高法民再5号
裁 判 日 期 ：2018.06.25
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/储蓄存款合同纠纷
【裁判精要】
最高人民法院认为：
当事人再审争议的焦点问题在于烟台银行和胜利路支行是否应向冯典娥支付2030万元及利息。
一、本案为以存单为表现形式的借贷纠纷案件
冯典娥持有胜利路支行出具的01×××28号活期储蓄存折，该存折上除双方无争议的开户时存入的
100元外，另有1990万元存款的记录。冯典娥提交了其本人及丈夫、女儿向同诚公司、咸通公司、兴源公
司开设在胜利路支行的账户汇入1778.6万元款项的凭证，主张其中有40万元在存折上漏登，另有251.4
万元系将现金交付给该行时任行长刘维宁。烟台银行及胜利路支行对该存折的真实性不持异议，但抗辩称
存折上1990万元的存款记录系冯典娥伪造，且该款未交付给银行，而是直接汇入三家公司账户，由刘维
宁实际使用。《存单纠纷规定》第六条第(一)项规定：“在出资人直接将款项交与用资人使用，或通过金
融机构将款项交与用资人使用，金融机构向出资人出具存单或进账单、对账单或与出资人签订存款合同，
出资人从用资人或从金融机构取得或约定取得高额利差的行为中发生的存单纠纷案件，为以存单为表现形
式的借贷纠纷案件。”本院认为，冯典娥作为出资人直接将案涉款项交与用资人同诚公司、咸通公司、兴
源公司使用，胜利路支行向冯典娥出具了存折，冯典娥从用资的三家公司取得了高额利差，且刘维宁亦承
认对其许以高息的事实，故本案为以存单为表现形式的借贷纠纷案件。存折与存单的关系在于存折上记录
了多笔存款，每笔存款记录相当于一张存单，烟台银行及胜利路支行关于存折不适用前述司法解释的抗辩
理由不能成立。
二、在借贷行为确已发生的情况下，案涉存折记录是否存在虚假或瑕疵不影响烟台银行及胜利路支行
的责任承担
除冯典娥主张存折上漏登的40万元外，其将1738.6万元款项汇入用资人同诚公司、咸通公司、兴源
公司开设在胜利路支行的账户的事实，有汇款凭证为据。烟台银行及胜利路支行在2015年6月26日一审
开庭笔录中承认“转账的记录落实过，原告存款明细表中转账的事实均是属实的”。刘维宁在本院对其询
问时亦认可“钱确实打到三家公司的账上，我转出去做票据业务了”。经烟台银行及胜利路支行核实，案
涉存款记录对应的操作人员均为该行工作人员。银行作为金融机构相对于普通储户具有明显的优势地位，
对于冯典娥伪造存款记录的主张，应当提供切实充分的证据支持。烟台银行及胜利路支行提供的相关操作
人员当时不在岗或在其他支行任职的证据，均由其自行制作，证明力较低，且不能证明相关存款记录为冯
典娥伪造的事实。《存单纠纷规定》第六条第(二)项规定：“如以存单为表现形式的借贷行为确已发生，
冯典娥与烟台银行股份有限公司等储蓄存款合同纠纷案
2/3
即使金融机构向出资人出具的存单、进账单、对账单或与出资人签订的存款合同存在虚假、瑕疵，或金融
机构工作人员超越权限出具上述凭证等情形，亦不影响人民法院按以上规定对案件进行处理。”以存单为
表现形式的借贷纠纷案件属典型的账外循环，非正常存款业务，重点在于资金流向的真实性，而非存折文
本的规范性。烟台银行及胜利路支行以案涉存款记录不规范且不合情理作为抗辩理由，依法不能成立。根
据《存单纠纷规定》第六条第(二)项规定，在借贷行为确已发生的情况下，案涉存款记录是否存在虚假或
瑕疵，不影响烟台银行、胜利路支行的责任承担。根据《民诉法解释》第一百二十一条第一款规定，本院
对烟台银行、胜利路支行就存折文本进行鉴定的申请不予支持。
三、烟台银行及胜利路支行对刘维宁存在监管过失，应当对冯典娥的损失承担一定责任
胜利路支行原行长刘维宁、客户经理部主任徐文哲、营业部主任曲鸿等人合同诈骗、职务侵占、违规
出具金融票证一案的(2013)烟刑二初字第13号生效刑事判决认定，刘维宁在明知其个人没有还款能力的
情况下，以支付高额利息为诱饵，冒用银行名义与他人签订虚假的理财协议、保函、借款合同或以虚开的
无资金保证的商业承兑汇票质押，骗取他人财物，数额特别巨大；利用职务之便，挪用本单位银行承兑汇
票质押借款，擅自将客户资金转走，归个人使用。本案虽不属于刑事案件的一部分，但刘维宁同样是利用
了其时任胜利路支行行长的职务便利，对冯典娥及其家人许以高息，骗取其资金使用。烟台银行及胜利路
支行对刘维宁存在监管过失，其关于刘维宁的行为系个人行为的抗辩，依法不能成立。
冯典娥主张，其是受胜利路支行时任行长刘维宁的指令将案涉资金汇入同诚公司、咸通公司、兴源公
司账户内，该行为是履行行长职务的行为，其实际是按照胜利路支行的指令将资金直接转给用资人，烟台
银行及胜利路支行应当根据《存单纠纷规定》第六条第(二)项第二目关于“出资人未将资金交付给金融机
构，而是依照金融机构的指定将资金直接转给用资人，金融机构给出资人出具存单或进账单、对账单或与
出资人签订存款合同的，首先由用资人偿还出资人本金及利息，金融机构对用资人不能偿还出资人本金及
利息部分承担补充赔偿责任；利息按人民银行同期存款利率计算至给付之日”的规定承担责任。本院认
为，冯典娥证明受刘维宁指令划转款项的唯一证据是其代理律师2015年9月1日对刘维宁的调查笔录。
然而，刘维宁在烟台银行及胜利路支行代理律师2018年2月5日对其的询问笔录以及本院询问笔录中，
否认了这一说法。冯典娥未能提供其他证据进一步辅证，应承担举证不能的法律后果。《存单纠纷规定》
第六条第(二)项第四目规定：“出资人未将资金交付给金融机构，而是自行将资金直接转给用资人，金融
机构给出资人出具存单或进账单、对账单或与出资人签订存款合同的，首先由用资人返还出资人本金和利
息。利息按人民银行同期存款利率计算至给付之日。金融机构因其帮助违法借贷的过错，应当对用资人不
能偿还出资人本金部分承担赔偿责任，但不超过不能偿还本金部分的百分之二十。”

冯典娥与烟台银行股份有限公司等储蓄存款合同纠纷案
3/3
扫一扫，手机阅读更方便
