# 凌某;高某合同纠纷一审民事判决书

凌某;高某合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初14154号裁判日期：2025.10.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：凌某。 被告：高某甲。原告凌某与被告高某甲买卖合同纠纷一案，本院于2025年9月1日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告凌某到庭参加诉讼，被告高某甲经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告凌某向本院提出诉讼请求：判令1.被告一次性向原告偿还欠款本金31446元；2.被告向原告支付欠款利息（以欠款本金31446元为基数，按双方签订的还款协议约定，从2009年2月起计算至实际清偿之日止），暂计至起诉之日为20000元；3.本案全部诉讼费用由被告承担。庭审中，原告将诉讼请求第一、二项货款本金变更为30000元。事实与理由：原告与被告系买卖关系。1998年，原告从事粮油批发业务，被告系原告的客户。初期，被告从原告处少量批发大米，且能及时支付货款，长期往来中，原告对被告产生了信任感。最后一次交易中，被告从原告处拉走4000余斤大米，对应价款为3万余元。原告多次向被告催要该笔货款，被告均避而不见。直至2008年8月，原告找到被告住处并讨要欠款，经双方协商后签订还款协议。因考虑到被告子女上学，一次性还款存在困难，双方约定：被告承诺于2009年2至3月份分批次还清上述欠款，协议经双方签字确认生效。现还款期限已届满，被告却未按协议约定履行还款义务。原告认为，被告作为欠款方，理应在约定期限内履行还款义务。原告出于对被告经济困难的理解，同意其按还款协议分期还款，但被告有能力履行却拒不还款，已严重损害原告的合法权益。为维护原告合法权益，故诉至法院。 被告高某甲未作答辩，亦未提交证据。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：根据原告凌某提交的记账信息显示，被告高某甲于1999年10月30日首次自原告处提大米80斤，单价0.92元，应付3680元，后双方多次往来，截至2003年4月16日被告还款50元后，欠付货款总额为31446元。2003年4月15日，被告向原告出具《欠条》一支，载明：“凌某大米款叁万壹仟肆佰肆拾陆元正”。2008年8月31日，原告（作为甲方）与被告（作为乙方）签订《还款协议》，载明：“经双方协商关于高某甲于2003年4月15日号欠凌某大米款叁万元整。因考虑高某乙子女上学，一次还款确有困难。因此，经双方协商，同意于2009年2-3月份分期还清。”原、被告分别于该协议下方甲方、乙方处签名确认。庭审中，原告陈述其曾经营粮油店，被告向其购买大米、豆油等，价格以市场价为准，货物交付方式为被告上门提货；因被告曾于案涉《还款协议》签订当日向其支付货款一千余元，故双方协议确认剩余未付货款金额为3万元整；前述还款协议签订后，被告未再向其支付货款。上述事实有原告提交的记账信息、《欠条》、《还款协议》及开庭笔录为证，本院予以确认并在卷佐证。本院认为，民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。原告与被告虽未签订有买卖书面合同，但结合原告提交的账本、被告向其出具的《 欠条》、《还款协议》等证据足以证明原告与被告高某甲之间存在买卖合同关系，且现尚无证据显示双方之间的买卖合同关系存在违反法律、行政法规的效力性强制性规定的情形，应为合法有效。 关于原告要求被告高某甲支付货款30000元的诉讼请求，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。原告对其已对被告完成案涉货物交付的主张已提供初步证据予以证明，被告不到庭不应诉的行为应视为其对质证权利的放弃，本院对原告主张的事实予以采信。从而原告应已完成案涉货物的交付，被告高某甲应依约支付货款。关于货款金额，被告欠付原告的货款有双方签订的《还款协议》为凭，事实清楚，且被告对于其是否基于双方之间的买卖关系向原告作出过给付负举证责任，而其未在本次诉讼中完成，应自行承担举证不能的相应法律后果，故本院对原告主张的货款金额予以采信，被告应予支付。关于原告主张的以30000元为基数，自2009年2月起至实际清偿之日止的逾期付款利息的诉讼请求。买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。本案中，案涉还款协议载明的还款期限为2009年2-3月，于2009年4月1日届满，被告未依约支付货款，应承担相应的逾期付款责任，故本院在以货款本金30000元为基数，自2009年4月1日起至所欠货款实际给付完毕之日止，以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算的利息范围内，对原告关于逾期付款损失的诉讼请求予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百三十五条、第四百六十五条、第五百一十条、第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告高某甲于本判决生效之日起十日内支付原告凌某货款30000元及逾期付款违约金（以30000元为基数，逾期付款利息以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准，自2009年4月1日起计算至所欠货款实际给付完毕之日止）； 二、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计543.08元，由被告高某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 刘保荣二〇二五年十月十五日书记员： 付鑫宇扫一扫，手机阅读更方便