# 刘某、霍某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

刘某、霍某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初8181号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：刘某，住山西省太原市。 委托诉讼代理人：张某，北京盈科（太原）律师事务所律师。被告：霍某，住山西省太原市。原告刘某与被告霍某车位买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被告霍某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告刘某向本院提出诉讼请求：1．判令解除原、被告签订的《机动车地下停车位销售合同》；2．判令被告返还原告用于购买停车位价款98000元；3．本案诉讼费用由被告承担。 事实与理由：2020年12月7日，原、被告签订《机动车地下停车位销售合同》，合同约定被告将位于山西省太原市××区停车位出售于原告，总价款为人民币98000元，并约定如车位发生纠纷，被告配合处理，若无法解决，被告需全额退款给原告。合同签订后，被告向原告交付车位，车位由原告所有并使用。直至2023年9月左右，该车位被法院公告查封，无法继续使用。后原告向作出查封的法院了解情况，该车位于2016年就已被查封。现原告已无法使用该车位，原告多次联系被告协商处理，但被告始终置之不理。为维护原告的合法权益，现依法向贵院提起诉讼，望判如所请。被告霍某未到庭也未提交书面答辩。本院经审理查明：2017年3月28日被告霍某与案外人高某、山西盛嘉房地产开发有限公司签订了《特别特花园车位（库）买卖合同》，约定高某将五龙口街特别特花园A区（金府佳苑）小区地下负二层14号停车位出售于霍某，售价120000元。霍某购买车位后，如需转让时，由山西盛嘉房地产开发有限公司协助办理变更手续。 2020年12月7日，原告刘某与被告霍某、案外人山西盛嘉房地产开发有限公司签订《机动车地下停车位销售合同》，合同约定霍某将位于山西省太原市××区停车位出售于刘某，售价款为人民币98000元，并约定如车位发生纠纷，被告和案外人配合处理，若无法解决，被告需全额退款给原告。合同签订后，被告向原告交付车位，该车位由原告使用至2023年9月，因太原市中级人民法院查封了特别特花园住宅小区地下负二层所有车位，禁止任何车辆进出，致使原告无法继续正常使用该车位。另查明，山西省太原市中级人民法院于2020年11月18日作出的（2020）晋01民初542号民事判决书中已认定，案涉车位已于2015年4月23日被查封，于2017年12月21日又裁定续查封了案涉车位。山西省太原市中级人民法院于2021年8月30日作出的（2019）晋01执恢120号查封、拍卖公告中载明，案涉车位依法查封，查封期限三年即2021年8月30至2024年8月29日，查封车位拟近期拍卖。认定上述事实的证据由《特别特花园车位（库）买卖合同》、《机动车地下停车位销售合同》、转账凭证、太原市中级人民法院判决书、查封、拍卖公告等证据以及开庭笔录在卷佐证。本院认为，原告刘某与被告霍某签订的《机动车地下停车位销售合同》，是在案涉车位被查封期间，违反了法律规定，该合同为无效合同，而且自始无效。原告刘某要求被告霍某返还车位款98000元的请求予以支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条第三项、第一百五十三条第一款、第一百五十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告霍某于本判决书生效之日起10日内返还原告刘某车位款98000元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费2250元，减半收取计1125元，由被告霍某负担（此款于判决书生效之日起七日内交付至法院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：宁廷二Ｏ二三年十二月七日法官助理：赵天春书 记 员：赵子瑞《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。……第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息，被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便