# 刘某、晋某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

刘某、晋某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初1903号裁判日期：2024.04.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：刘某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：李某。被告：晋某。法定代表人：侯某。被告：张某，住湖北省广水市。原告刘某与被告晋某、张某买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月5日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某到庭参加诉讼，被告晋某、张某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 刘某向本院提出诉讼请求：1．判令二被告向原告支付货款28万元；2．本案诉讼费用由二被告共同承担。事实与理由：原告与二被告均为买卖关系，2022年9月21日，二被告向原告采购猪肉货物，产生费用共计人民币28万元，原告已按约完成供货义务，二被告给原告出具《 欠条》一份签字并盖章。然后，原告多次与二被告对账并催要货款，截止起诉之日，尚欠原告货款28万元。原告多次向二被告催要履行其还款义务，二被告均推诿拒付，不予履行。综上，被告的行为已严重损害原告合法权益。现原告为维护自身的合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》之相关规定，特诉至贵院，望判如所请。 晋某、张某未到庭亦未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下： 太原市杏花岭区华建肉店经营者为刘华建。刘华建系原告的父亲。原告称，2021年7月，被告张某找到原告要求其向被告晋某供猪肉，单价按照猪肉部位、种类不同而不同，实际价格以供货单为准。刚开始货款现买现结，后供货多、回款少。原告共向被告晋某供货价值40多万元。经原告与被告张某、侯某对账，尚欠货款28万元未向原告支付。2022年9月21日，侯某、被告张某作为欠款人向原告出具一张欠条，载明：欠款人侯某、张某尚欠债权人刘某肉款28万元，该欠款于2023年1月18日前还清。到期未付，按年利率0.036％支付逾期利息，如发生诉讼债权人为实现债权产生的费用（包括但不限于律师费、诉讼费、保全费、误工费、交通费等）由欠款人承担。侯某、张某在欠款人处签名捺印，被告晋某在单位盖章处盖章。以上事实有原告提供的欠条、供货单、微信转账记录等书证、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，原告向被告晋某供货，被告晋某向原告支付货款，原告与被告晋某之间成立合法有效的买卖合同关系，双方均应严格履行。合同履行过程中，原告依约供货后，被告晋某未足额向原告支付货款，构成违约，应当承担违约责任，双方对欠付金额以 欠条的方式予以确认，故对原告要求被告晋某支付货款28万元的诉讼请求，予以支持。被告张某在 欠条欠款人处签字并承诺承担还款责任，属于债务加入，故对原告要求被告张某承担共同还款责任的诉讼请求，予以支持。被告晋某、张某经合法传唤未到庭参加诉讼，不影响本院依照查明的事实依法判决。综上所述，依据《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下： 被告晋某、张某于本判决生效之日起十日内支付原告刘某货款28万元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2750元（原告已预交），由被告晋某、张某负担（于本判决生效之日起七日内交于本院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年四月九日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便