# 刘某;李某;太原市小店区某经销部;太原某河西家居有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

刘某;李某;太原市小店区某经销部;太原某河西家居有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10689号裁判日期：2024.11.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某，女，1980年10月12日出生，汉族，住山西省晋中市太谷区。委托诉讼代理人：乔某，山西某律师事务所律师。被告：太原某河西家居有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：张某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：曹某，男，1999年10月27日出生，汉族，系公司员工，住太原市万柏林区委托诉讼代理人：樊某，男，1996年1月2日出生，汉族，系公司员工，住太原市万柏林区。被告：太原市小店区某经销部，住所地太原市小店区。（经营者：刘某，女，汉族，1981年8月23日出生，联系地址：太原市小店区。被告：刘某，女，汉族，1981年8月23日出生，联系地址：太原市小店区。共同委托诉讼代理人：郭某（系刘某配偶），男，1982年8月8日出生，汉族，住太原市小店区。原告李某与被告太原某河西家居有限公司、太原市小店区某经销部、刘某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月22日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某及其委托诉讼代理人乔某。被告太原某河西家居有限公司的委托诉讼代理人曹某、樊某，被告太原市小店区某、被告刘某共同的委托诉讼代理人郭某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。原告李某向本院提出诉讼请求：1、请求判令三被告出具原告李某向被告商家购买“东某范本国潮品牌家具”的家具产品合格证、整套家具的《产品订货单》以及正规发票；2、请求法院依法判令三被告共同向原告支付3倍赔偿金243484元：3、请求法院依法判令被告立即更换发错的货品；4、请求法院依法判令被告提供所购商品的售后服务，尽快解决两样产品存在裂缝的相关问题；5、请求法院依法判令三被告向原告支付延期发货赔偿金25500元；6、本案产生的诉讼费、保全费、保全保险费等均由三被告承担。事实和理由：2020年10月5日，原告购买居然之家三层东某范本国潮家具14组，分别为：卓见沙发四人位1件、卓见茶几1件、电视柜1件、云游休闲椅1件、向往酒柜1件、回味花几1件、识客书桌1件、识客书椅1件、识客边柜（浅灰皮）1件、自如凳子1件、卓见餐桌1.6米1件、向往餐椅4把、晓识床1件、识客床头柜2个。原告与被告二签订了居然之家的官方合同和具体定货明细合同后，原告向其缴纳了8万元定金后，被告也向原告出具了收据。双方口头约定，等原告位于太谷某的房屋装修好再向厂家下正式订货单。2021年5月9日，合同产品调整，实际金额变更为123369元。2021年7月18日原告加购一组休闲椅，金额为13256元，原告通过微信支付的方式支付定金5000元。2021年9月10日，原告微信语音告知被告二可以正式向厂家下订货单了，被告二回复3个多月回货。但直至2022年10月都未供货。无奈2022年10月16日，原告微信向被告二提出质疑，才被告知范本国潮该品牌已撤店，原店更改为卡瑞第品牌。原告以撤店为由要求商家撤销订单，被拒绝，理由是商家仍有范本国潮的品牌代理权，不存在原告担心的售后问题。2022年12月8日，被告二表示货已回来，付完尾款就可以送货上门了。2022年12月9日，原告到居然之家家居馆管理处，以担心售后问题为由要求退货，商场管理员表示居然之家会负责售后问题的处理，拒绝退货。被告二向原告出具【山某太原东方某东某范本国潮家具送货协议说明】，以此保障售后事宜。后原告向被告交付51625元尾款，被告提供2份合同及一份收款凭证，两份合同分别为居然之家的官方合同和商家的具体补货明细合同。约定2022年12月11日送货。2022年12月11日，被告二送货到原告位于太谷某家中时，在拆包装过程中原告发现有两件货品和合同订单不符，当即与被告二沟通，被告二许诺更换。但在原告后续催促过程中换货要求被拒绝，理由是厂家不再生产，无法提供。2023年3月12日，原告向东某范本国潮家具官方售后电话咨询，经该售后查询，未查询到原告李某的订货单，并且被告知被告二于2022年6月份撤店并失去了范本国潮品牌代理权。2023年3月16日，原告到居然之家家居馆管理处要求主张售后服务并索要李某的订货单，但居然之家管理员和被告二一起推诿，拒绝提供。不仅如此，2023年4月到8月，原告拨打035112345举报被告欺诈，太原市市场监督管理局和平监管所接案，被告向和平监管所提供订货单，和平监管所转发给原告，原告通过被告提供的3张订货单向厂家核实，厂家提供给原告3份订单的详细明细，以及结合家具自带的质量明示卡，有其中10组家具为撤店样品及其他，在未经提前告知原告的情形下，擅自悄悄以样品充当正品欺瞒原告，故原告要求此10组家具的支付金额的3倍赔偿，即243484元。在索要发票过程中，和平监管所告知原告，开具发票的主体为原被告某太原市万柏林区某店，该店注册地址和原告当时购置家具时所去地址相同；除此之外，2022年12月11日被告二给原告配送的15组“东某范本国潮品牌家具”，其中两样产品存在裂缝问题，具体为卓见餐桌大理石面有裂缝，向往酒柜有裂缝，被告二许诺和送错货的问题一起解决，最后无果。且直至现在，三被告仍未向原告提供发票。被告一作为品牌方，对于被告二的上述行为置之不理，也没有履行自身相关义务。2024年5月30日，原告就本案向山西省晋中市太谷区人民法院提起诉讼，后于2024年7月1日裁定移送由太原市万柏林区人民法院审理。经查，被告某太原市万柏林区某店在案件移送过程中于2024年8月8日恶意注销。而现被告三刘某为该家公司及被告二的经营者，其依法应当对此承担相应的责任。综上，三被告的行为严重地侵犯了原告作为消费者的合法权益。无奈之下，原告特依据《中华人民共和国民事诉讼法》及相关法律法规的规定，向贵院提起诉讼，请求贵院能够在查明事实的基础上，依法支持原告的全部诉讼请求。被告太原某河西家居有限公司辩称，我公司对原告提出的要求提供诉请1已经在证据中提供，且被告二、三之前已经提供过了；原告提出的诉请2我们不认可；诉请3我们没有发错货，我们提交了原告签署的订货单中由原告的确认签字，故不认可；诉请5不认可，证据中提交的足以证明我们是在原告支付完尾款的第二天就已经发货，不存在延期的问题。被告太原市小店区某、刘某共同辩称，我们提交的证据已经提交了相关证明文件，所有家具产品合格证都已经送至原告家中，原告已经签收；我们为原告提供的所有商品都是正规的，并不存在假冒的，送货的时候原告已经全部签收且确认，并无不满；我们已经让东方某公司提供了原件，原告下单我们送货期间都具有正规的东方某公司授权；我们愿意承担维修服务；所有其他要求一概不认可。我们要求原告提供的所有证据需要加盖公章或证人出场，原告凭借微信截图及电话，这些非官方机构提供的录音这些我们不认可，若原告对我们所送家具货品有异议，请原告提供相关证明或鉴定报告。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2020年10月5日，原告李某与被告太原市小店区某签订了《山某太原梧桐雅居家具连锁机构销售合同》3份，合同主要约定：原告购买被告代理的东某范本国潮家具14组，双方就商品名称、主要材质（非洲金檀）、金额进行了约定，送货安装方式为电话联系，合同金额折后价为136625元，原告已全部付清，被告于2022年12月11日将涉案家具货物及合格证交付原告。二、庭审中，原告陈述，家具折价后金额136625元，已全部付清，被告送的卓见茶几面材质不一致，我下单的是木材的，被告送的一个是木材的、一个是石材的，识客书桌的颜色也不一致，茶几和书桌的材质和颜色合同没有约定，我直接在现场看的。被告陈述，家具款已全部付清，2022年12月11日送的货，我们陈列的茶几是大理石面的，下单也是大理石面的，没有送错货，合格证及订货单随货送到了原告家中。三、浙江某有限公司出具的《东某产品授权情况说明》说明太原郭某（系被告刘某配偶）所下定单合约中定单产品（定单编号668800677/100100004/100100033，）为浙江某有限公司东方荟东某品牌范本国潮系列产品，并附有定单清单，该清单其中：卓见茶几为（大理石）、材质为非洲金檀木。上述事实有《山某太原梧桐雅居家具连锁机构销售合同》、缴款凭证、微信聊天记录、《商品销售合同》、《订货合约》、《授权情况说明》、《产品定单清单》、质量明示卡及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳该诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案中，原告李某与东某品牌范本国潮代理商太原市小店区某（经营者为刘某）签订《山某太原梧桐雅居家具连锁机构销售合同》未违反法律法规的强制性规定，合法有效，系当事人真实意思表示，本院予以确认。双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。庭审中，双方确认货款已清，且涉案家具于2022年12月11日已交付，本院予以确认。关于原告诉请的被告出具“东某范本国潮品牌家具”的家具产品合格证、整套家具的《产品订货单》以及正规发票的问题。被告辩解涉案家具是送货上门安装，相应的产品合格证及订货单随货已送到了原告家中。双方之间产品的交付符合交易习惯，且被告当庭出示了已开具的家具增值税发票，该项请求不予支持；关于原告诉请被告立即更换发错的货品，因涉案的卓见茶几面合同约定不明，根据被告提供的定单清单说明卓见茶几为（大理石）、材质为非洲金檀木。现有证据不足证明被告送错货物，原告诉请被告更换发错的货品，证据不足，不予支持；原告请求被告给予三倍赔偿金243484及支付延期发货赔偿金25500元，因双方对送货时间约定不明，且没有证据证明案涉家具被告以次充好，存在欺诈等行为，该项请求不予支持。原告诉请被告提供所购商品的售后服务并解决两样产品存在裂缝的相关问题；基于合同质量问题“三包”约定，三包有效期为一年，2022年12月11日涉案产品已交付，原告于2024年5月30日向法院提起诉讼，已超过约定三包有效期，该项请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：驳回原告李某的全部诉讼请求。案件受理费减半收取2667元，由原告李某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：高建义二Ｏ二四年十一月二十五日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便