# 刘某、襄某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

刘某、襄某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初6489号裁判日期：2025.06.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：刘某，住山西省太原市杏花岭区。 被告：襄某。负责人：庞某原告刘某与被告襄某买卖合同纠纷一案，本院于2025年5月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某到庭参加了诉讼，被告襄某经本院合法传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告刘某向本院提出诉讼请求：1．判令被告立即向原告支付拖欠的货款合计人民币256500元；2．请求判令被告立即向原告支付拖欠货款违约金共计人民币46501.84元（以256500元为基数，自2021年11月24日起，按LPR的1.5倍暂计算至2025年4月17日），以上两项合计303001.84元；3．本案诉讼费、保全费、保全保险费等全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：2021年11月19日，山西智教科技有限公司（原债权人）与被告襄某签订一份《双师互动教师教学设备采购合同》（合同编号：ZJ-2021-1123），约定由原债权人向被告提供货物，合同总金额为人民币256500元。合同签订后，原债权人已依约履行全部义务，但被告至今未按约定支付货款。2022年12月31日，原债权人山西智教科技有限公司与原告签订《债权转让协议书》，将案涉采购合同项下的债权及从权利全部转让给原告，并于2023年2月13日向被告送达《债权转让通知书》。根据《 中华人民共和国民法典》 第五百四十六条规定，债权转让对被告发生法律效力。截至起诉之日，被告仍未履行付款义务，经原告多次催告无果。被告的行为已构成违约，严重损害原告合法权益。现原告依法提起诉讼，恳请贵院依法查明事实，支持原告的合法诉求。 被告襄某未到庭参加诉讼，也未提供书面答辩意见。经审理，本院认定事实如下：2021年11月19日，山西智教科技有限公司（乙方）与被告襄某（甲方）签订《双师互动教室教学设备采购合同》。合同约定，设备清单详见附件；合同价款为256500元；项目安装完成并且验收合格后，经甲方相关程序，购买设备一次性支付全款，此价格金额为合同执行不变价；交货地点为襄某，甲方应在安装完成后3个工作日内完成验收，并将验收结果书面通知乙方，超过期限则视同验收合格；设备享受厂家合同内壹年保修服务；双方应诚信履约，否则应向守约方承担违约责任（逾期每日按照合同总价5％计算违约金）并赔偿全部损失。合同签订后，山西智教科技有限公司依约向被告襄某供应了货物。2021年11月27日，被告襄某出具案涉合同的验收报告。2021年11月24日，山西智教科技有限公司向被告襄某出具增值税普通发票三张，金额合计256500元。山西智教科技有限公司于2022年12月31日与原告刘某签订《不可撤销的债权转让协议书》，约定将案涉债权转让给原告。原告于2023年2月13日向被告襄某邮寄债权转让通知书。经原告催要，被告襄某未付款。另查明，山西智教科技有限公司于2019年登记设立，2023年2月10日注销，经营范围为教育科技领域内的软硬件开发等。原告刘某和案外人王某为山西智教科技有限公司的股东，分别持股70％、30％。案外人王某在《不可撤销的债权转让协议书》上签字。以上事实有当事人提供的《双师互动教室教学设备采购合同》、验收报告单、增值税发票、《不可撤销的债权转让协议书》、债权转让通知书、中国邮政快递回单及庭审笔录在卷佐证。本院认为，山西智教科技有限公司与被告签订《双师互动教室教学设备采购合同》系双方当事人的真实意思表示，合法有效，均应按约履行。被告欠付山西智教科技有限公司货款，应继续履行并承担相应违约责任。山西智教科技有限公司将案涉债权依法转让给原告，原告有权向被告主张债权，故本院依法对原告主张的货款256500元予以支持。关于逾期付款违约金，合同约定了违约金计算方法但约定的标准过高且未明确约定付款期限，本院酌情支持自原告起诉之日2025年4月18日至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算逾期付款违约金；原告主张的超出部分，本院不予支持。原告主张的保全费、保全保险费未实际产生，本院不予支持。被告襄某未到庭参加诉讼，不影响本院依据查明的事实依法作出裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百四十六条、 第五百七十七条、 第五百七十九条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告襄某于本判决生效之日起十日内支付原告刘某货款256500元； 二、被告襄某于本判决生效之日起十日内支付原告刘某逾期付款违约金256500元（以256500元为基数，自2025年4月18日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告刘某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2923元（原告已预交），由被告襄某负担（于本判决生效之日起七日内交至本院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：卫昕越二Ｏ二五年六月二十三日法官助理：高芝艳书 记 员：王正茂扫一扫，手机阅读更方便