# 刘某、白某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

刘某、白某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初2550号裁判日期：2025.03.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：刘某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：崔某。被告：白某，住山西省临汾市吉县。原告刘某与被告白某买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月13日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某的委托诉讼代理人崔某到庭参加诉讼。被告白某经本院合法传唤，无正当理由未到庭。本案现已审理终结。 原告刘某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付货款人民币180000元；2．依法判令被告支付原告逾期付款利息（以本金180000元为基数，自起诉之日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍为标准计算）；3．依法判决原告有权在上述债权范围内就质押车辆【车牌号：×××，品牌型号：长安牌SC6397C4】进行折价或以拍卖、变卖该质押物所得价款优先受偿；4．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告与被告系买卖合同关系。原告从事水果批发业务，被告多次从原告处采购水果，后经双方核算对账，被告于2018年2月20日向原告出具两张欠条确认欠付水果款分别为140000元和40000元，共计180000元。被告为担保上述债权，将一辆登记于其配偶张某名下的小型面包车【车牌号：×××，品牌型号：长安牌SC6397C4】质押给原告。截至起诉之日，被告未能支付拖欠货款。综上所述，为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》及相关规定，特诉至法院，请求法院判如所请。 被告白某未到庭，也未提供书面答辩意见及证据。经审理查明，被告白某多次从原告刘某处采购水果，并于2018年2月20日向原告出具欠条两张，载明“今欠到刘某水果款壹拾肆万元整（140000）”“今欠到刘某苹果款肆万元整（40000）”。 原告提供×××机动车行驶证，欲证明被告将一辆×××的长安牌小型面包车质押给原告担保债权。原告称该辆面包车登记于被告配偶张某名下，打完两张欠条一周左右时间由张某本人将车辆放到原告处，原告一直使用至今并办理每次车辆的审验。原告于2024年12月4日向本院递交起诉状。本院在本案诉前调解过程中联系被告，其称先和原告协商。以上事实有当事人提供的欠条、×××机动车行驶证等证据及开庭笔录在卷佐证。本院认为，本案属于民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款的规定，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。 根据原告提供的欠条及陈述，可以认定原、被告间存在买卖合同关系。被告欠付原告货款180000元，应承担相应违约责任，故原告诉请被告支付货款及逾期利息的主张，本院予以支持。关于逾期利息，本院支持以180000元为基数，自原告向本院递交起诉状主张权利之日2024年12月4日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期利息。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。关于原告诉请就质押车辆进行折价或以拍卖、变卖该质押物所得价款优先受偿的主张，首先，原告提供的现有证据不能证明案涉车辆作为质押物为案涉债权提供担保；其次，即使车辆已实际交付至原告处，也不能仅以交付行为认定质权设立，还应考虑交付行为背后的双方真实意思表示；第三，案涉车辆所有人为案外人张某，现有证据无法体现案外人是否知情质押事项并同意原告使用质押车辆，故原告就质押车辆主张优先受偿权，证据不充分，本院不予支持。根据诉前调解及本院送达应诉材料过程中被告的表现，其并未对原告诉讼请求提出异议，且考虑到原告自称实际占有使用案涉车辆多年的情况，故双方当事人可针对案涉车辆另行主张权利。被告白某经本院合法传唤，无正当理由未到庭，不影响本院依据查明的事实依法裁判。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十一条，《中华人民共和国合同法》第六十条，《中华人民共和国担保法》第六十四条、第六十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条的规定，判决如下：一、被告白某于本判决生效之日起十日内向原告刘某支付货款180000元； 二、被告白某于本判决生效之日起十日内向原告刘某支付逾期利息（以180000元为基数，自2024年12月4日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算）；三、驳回原告刘某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1950元（原告已预交），由被告白某负担（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：贾凝琴二Ｏ二五年三月十七日法官助理：王欣榕书 记 员：樊宇娴扫一扫，手机阅读更方便