# 北京某有限公司;山西某甲有限公司;北京市某有限公司;杜某买卖合同纠纷一审民事判决书

北京某有限公司;山西某甲有限公司;北京市某有限公司;杜某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初4871号裁判日期：2023.12.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：任某甲，执行董事。委托诉讼代理人：卢某，女，公司员工。委托诉讼代理人：闫某。被告：北京某有限公司，住所地北京市门头沟区。法定代表人：任某乙，执行董事。被告：北京市某有限公司，住所地北京市海淀区。统一社会信用代码：911101xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某，总经理。被告：杜某，男，1976年7月29日出生，汉族，无业，户籍地址江苏省金坛市。公民身份号码：XXX。原告山西某甲有限公司与被告北京某有限公司、北京市某有限公司、杜某买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月3日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人卢某、闫某到庭参加诉讼，被告北京某有限公司、北京市某有限公司、杜某经本院公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告北京某有限公司、北京市某有限公司向原告支付欠付货款408065元及2021年4月10日至2023年2月28日逾期付款利息43883元，合计451948元；2、依法判令被告北京某有限公司、北京市某有限公司向原告支付逾期付款违约金，逾期付款违约金以408065元为基础从2023年3月1日起至货款付清之日止按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50%计算；3、依法判令被告杜某对被告北京某有限公司、北京市某有限公司债务承担连带责任。4、本案诉讼费用由三被告承担。事实与理由：2020年9月，被告北京某有限公司承揽由被告北京市某有限公司发包的保利东郡精装修项目，双方签订《劳务合同书》，合同列明，工程名称“太原某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程”，合同价款为固定总价，总价为13282517.3元，施工范围中多次明确约定被告北京某有限公司负责建材辅料的采购，且被告北京某有限公司向被告北京市某有限公司提交的报价书中也列明其负责除甲供材以外的其他辅料。《劳务合同书》中被告北京某有限公司委派覃某甲为其劳务负责人，被告北京市某有限公司委派被告杜某为其项目负责人，但杜某在与原告工作人员的聊天中多次表示其与覃某甲为劳务方人员，杜某为劳务管理便利名义上去被告北京市某有限公司处就职。被告北京某有限公司与北京市某有限公司签订合同后，被告杜某以劳务方某覃某甲名义向原告处采购精装修辅材材料，多次哄骗使用由其与覃某甲共同设立的公司与原告签订买卖合同，但双方最终未盖章生效，经原告调查，该材料实际由被告覃某甲劳务方使用，且原告催促签订合同过程中被告杜某多次以个人名义担保会支付货款，原告出于信任在2020年9月8日至2021年4月9日期间，由被告杜某下达订单，原告完成配送并由被告杜某代表被告北京某有限公司处的覃某甲签收的辅材订单金额合计408065元，原告多次向被告北京某有限公司、杜某索要欠款，被告北京某有限公司、杜某一直未支付，一直以被告北京市某有限公司未支付其材料款让原告等待，且被告杜某在与原告的多次聊天中均表明覃某甲是其老板，且多次哄骗原告被告北京市某有限公司未支付被告北京某有限公司辅料款，据被告北京市某有限公司陈述，其与被告北京某有限公司已完成劳务款结算，被告北京某有限公司收到的劳务款总价中已包含了原告的辅材材料款，被告北京某有限公司为原告辅材材料的实际使用人应承担付款义务，根据买卖合同相关司法解释规定，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30—50%计算逾期付款损失，为维护原告的合法权益，现特向贵院提起诉讼，望贵院依法判如所请。 北京某有限公司、北京市某有限公司、杜某均未作答辩。原告山西某甲有限公司围绕诉讼请求向本院提交如下证据：证据1、劳务合同书，证明合同工程地为太原某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程即原告辅材材料送货地，覃某甲为被告北京某有限公司处负责人，合同约定被告北京某有限公司承担原告销售的辅材材料购买义务；证据2、材料采购合同书、山西某乙有限公司信息报告，证明被告杜某与覃某甲为关联方，材料采购合同项目与被告北京某有限公司承包的工程范围一致，原告提供的辅材材料实际由被告北京某有限公司使用；证据3、销售单及对账确认单，证明某甲原告辅材供货达408065元；证据4，聊天记录一，证明杜某与覃某甲为关联关系，被告北京某有限公司为原告材料的实际使用者，应承担付款义务；证据5，聊天记录二，证明杜某实际为被告北京某有限公司处工作人员，被告北京某有限公司为原告材料的实际使用者，应承担付款义务；证据6，聊天记录三，证明杜某应承担担保义务。被告北京某有限公司、北京市某有限公司、杜某未向法庭提交证据，也未进行质证。根据原告陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年至2021年，原告山西某甲有限公司向某甲供应精装修辅材材料，供货事宜由原告山西某甲有限公司的工作人员与被告杜某具体对接。2021年9月30日，原告山西某甲有限公司的工作人员卢某与被告杜某经对账，出具《某乙兑账确认单》一份，主要载明：由于某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程。由杜某在北京某任项目经理期间在我处（山西某甲有限公司）所下单要材料并配送完成（明细有具体送货清单）。经杜某与我方核对并确认已配送主材加辅材费用，共计：壹佰玖拾柒万捌仟零陆某整。由北京某已付出壹佰伍拾捌万零陆佰伍拾伍园整柒毛壹分（1580655.71元）主材费，最终杜某所要材料还欠我辅料费（408065元含税金额）。供货时间2020年9月8日-2021年8月8日止。被告杜某在上述确认单上签字、捺印。另查明，2020年11月，被告北京市某有限公司（发包方，甲方）与被告北京某有限公司（承包方，乙方）就太原某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程签订《劳务合同书》，约定：施工范围内所有材料甲方供应，乙方只负责施工及小机具小辅料的采购。合同造价为固定总价。甲方联系人为杜某，乙方联系人为覃某甲。合同《编制说明》主要载明：承包方式为包工包料（地产公司供应材料、发包方采购材料除外）；甲供材包括洁具、龙头五金、灯具开关、墙地砖、雾霾机，甲分包包括木地板、户内门、橱柜、收纳柜、厨房电器、淋浴屏、硅藻泥；合同单价中包含人工费、除甲供材以外的辅材费等相关费用。合同附件《装饰劳务报价书》所列项目的“价格说明”明确了单价包含完成该工作所涉及的除甲供材之外的所有费用。庭审中，原告山西某甲有限公司主张其所供辅材实际由被告北京某有限公司用于某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程，被告杜某实际系被告北京某有限公司的员工。本院认为，本案争议焦点为被告北京市某有限公司、被告北京某有限公司是否有义务支付案涉合同货款及逾期付款损失；被告杜某是否应当对上述款项承担连带责任。 关于争议焦点一。首先，被告北京市某有限公司与被告北京某有限公司在合同《编制说明》和合同附件《装饰劳务报价书》中明确双方约定的合同单价中包含人工费、除甲供材以外的辅材费等相关费用，说明在某甲一标段1号楼、2号楼及公寓户内及公区精装修工程中，承担供应辅材义务方为北京某有限公司。其次，被告杜某与原告工作人员的微信聊天记录中多次表示“我们覃某乙”，可知被告杜某并非被告北京市某有限公司的员工，而是代表覃某甲进行辅材的采购，而覃某甲系被告北京某有限公司的联系人。本院认为，原告山西某甲有限公司与被告北京某有限公司存在事实上的买卖合同关系，对于原告山西某甲有限公司主张的货款408065元，应由被告北京某有限公司承担支付义务。对于原告主张的逾期付款利息，虽原、被告并未约定付款时间，但原告在供货完毕后，被告未及时支付货款给原告造成了相应损失，故本院酌情支持逾期付款利息以408065元为基数，自从起诉之日（2023年7月3日）起至被告实际给付之日止按一年期贷款市场报价利率（LPR）计算。关于争议焦点二。连带责任是一种法定责任，由法律规定或者当事人约定产生。由于连带责任对责任人苛以较为严重的共同责任，使得责任人处于较为不利地位，因此对连带责任的使用应当遵循严格的法定原则，即不能通过自由裁量权行使的方式任意将多人责任关系认定为连带责任，而必须具有明确的法律规定或合同约定，才能适用连带责任。本案中，原告提交与被告杜某的微信聊天记录用以证明被告杜某对案涉辅料款有提供担保的意思表示，本院经审查认为其形式不符合法律规定的要求，故原告要求被告杜某承担连带责任，没有事实和法律依据，其请求不能成立。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告北京某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某甲有限公司辅材款408065元及逾期付款利息（以408065元为基数，自从起诉之日（2023年7月3日）起至被告实际给付之日止按一年期贷款市场报价利率（LPR）计算）。 二、驳回原告山西某甲有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8080元，由被告北京某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 梁立功二〇二三年十二月二十五日书记员： 郭颖扫一扫，手机阅读更方便