# 华某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

华某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初4734号裁判日期：2024.06.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：华某，住所地山西省太原市迎泽区。 法定代表人：郭某1。委托诉讼代理人：钱某，住山西省太原市迎泽区。被告：山某。法定代表人：王某。委托诉讼代理人：任某、郭某2。原告华某与被告山某买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告华某的委托诉讼代理人钱某，被告山某的委托诉讼代理人任某、郭某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 华某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告支付原告货款本金3895329.96元。2．请求判令被告支付自起诉之日起至实际清偿之日的逾期付款利息（按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）。3．本案全部诉讼费由被告承担。事实与理由：原告华某是被告山某的药品供应商，双方是长期药品供应合作关系。合作期间，原告按照约定向被告供应药品并提供相应票证，被告收到药品后在收货单签字确认。原告已按约定履行完毕全部供货义务，但被告未按约定付清货款。2023年12月31日，双方对账确认被告欠款金额为4606714.56元。2024年1月被告陆续回款300000元、411384.6元。之后原告多次向被告催收货款，并给予被告合理期限和合理额度，但被告一直未能支付。截止原告起诉时，被告尚欠货款3895329.96元。综上所述，被告的行为已严重违反合同约定及相关法律规定，被告不支付货款，长期占用原告资金，应当向原告支付逾期付款利息。现原告依据《 中华人民共和国民事诉讼法》之规定提起诉讼，请人民法院依法判处。 山某辩称，不认可原告所诉的本金数额，不同意支付相应的利息。1．被告所欠货款为4031.76元，并非原告所称的3895329.96元。双方为长期药品供应合作关系，合作期间原告向被告供应药品金额8721518.16元，被告向原告转账付款4126188.2元，双方互抵货款70万元，被告也向原告供应药品，自2023年9月20日至2024年3月13日被告向原告销售复方溴咖片、补肾片、健脾润肺丸、加味烂积丸，累计货款金额4998993.8元，期间原告向被告转账支付共计40万元，双方抵账70万元，累计付款110万元，因2021年注射用胸腺五钛未回款-7695.6元，因此原告与被告互负债务，根据《 民法典》 第五百六十八条“当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销”的规定，经抵销后，被告对原告应付货款应为4031.76元。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告长期向被告供应药品。2024年2月，原告向被告发送对账函，载明：为加强财务管理、规范经营，按照我公司财务支付的规定，现询证本公司与贵单位往来账款，下列数据出自本公司账务账簿，请核对，如与贵单位记录相符，请在本函“数据记录无误”处盖章证明，如有差异，请在本函“数据记录不符”处列明差异明细及原因，盖章后请直接交我公司送此单人员或邮寄到我公司财务部；截止2023年12月31日，原告应收被告公司余额4606714.56元；被告在“数据记录无误”处加盖其单位财务专用章，盖章日期为2024年1月27日。被告于2024年1月3日向原告支付货款30万元、2024年1月4日支付货款411384.6元。剩余货款未支付。另查明，被告称其与原告系长期合作关系，其也向原告供应药品。被告提交一份2024年1月27日出具的加盖被告财务专用章的“客户对账函”，载明：为避免在日常业务活动中出现账目偏差，现需与贵公司对账，下列数据出自本公司账簿记录，如与贵单位记录相符，请在下端“数据证明无误”处盖章证明；如有不符，请注明原因，截止2024年1月5日，贵公司欠3884834.4元；“数据证明无误”处加盖有原告公司公章。被告认为双方互负债务且债务种类、品质相同，要求与原告主张的债务相互抵销。原告质证称被告提交的对账函公章模糊、细节不清、较难辨认；截止对账之日，被告向原告供货合同尚未履行完毕，退货事宜也未处理，无法依据该对账函确定最终应收货款。原告于庭后提交一份显示为其与被告签订的《药品采购合同》，签订时间为2023年9月1日，约定被告向原告供货，付款时间为先货后款、实销实结；货物在原告处滞销或近效期、过期失效或遭遇原告下游客户退换货的，被告负责退货；有效期为2023年9月1日至2024年8月30日。被告质证称其从未签过书面的采购合同，即使该合同真实存在，也不是被告的真实意思表示；合同加盖的专用章处无备案编码，与被告公司的合同专用章不一致。还提交原告工作人员夏玮与被告工作人员牛栋的微信聊天记录，双方就原告向被告购买的货物进行退货事宜进行沟通协调。以上事实有对账函、《药品采购合同》、微信聊天记录等书证、证人证言、当事人陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告向被告供货，原告与被告之间成立合法有效的买卖合同关系，双方均应严格履行。《 中华人民共和国民法典》 第六百二十八条规定，买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。原、被告双方未约定货款支付时间，被告应当在收到货物时同时支付货款，逾期未支付，构成违约，故对原告要求被告支付剩余货款及自起诉之日起至实际还清之日的逾期利息的诉讼请求，予以支持。 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条规定，在案件受理后，法庭辩论结束前，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应当合并审理。被告于法庭辩论结束后提出反诉申请，提出申请时间不符合法律规定，不予受理。《中华人民共和国民法典》第五百六十八条规定，当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定不得抵销的除外。被告提交对账函欲证明原告尚欠被告货款，主张与本案货款相互抵销。但原告提交其与被告签订的关于被告向原告供货的合同显示合同有效期为2023年9月1日至2024年8月30日、货款实销实结且货物在原告处滞销或近效期、过期失效或遭遇原告下游客户退换货的被告负责退货，且双方销售人员的聊天记录也显示就未出售货物退货事宜进行协商，被告主张的货款涉及的买卖合同尚未结算，故对被告要求将原告欠付货款与本案货款相互抵销的请求不予支持。被告要求对原告提交的《药品采购合同》中被告加盖公章真实性进行鉴定，因该合同与本案并非同一法律关系，被告可另行起诉解决。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百六十八条、第五百七十七条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第二百六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条之规定，判决如下：被告山某于本判决生效之日起十日内支付原告华某货款3895329.96元及利息（以3895329.96元为基数，自2024年4月28日起至款项全部实际付清之日止，以中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率为标准计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费37963元减半收取18981元、保全费5000元，共计23981元（原告已预交），由被告山某负担（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年六月十一日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便