# 南京江北某有限公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

南京江北某有限公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1237号裁判日期：2023.03.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：南京江北某有限公司，住所地江苏省南京市江北新区。统一社会信用代码：913201xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：孙某，总经理。委托诉讼代理人：司某、蔡某某，江苏法德东恒律师事务所律师。被告：某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某，董事长。委托诉讼代理人：吴某，男，某有限公司项目成本部部长，住山西省太原市小店区人民南路。原告南京江北某有限公司与被告某有限公司（以下简称中铁十二局）买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月17日立案后，依法适用简易程序，于2023年3月27日公开开庭进行了审理。原告南京江北某公司的委托诉讼代理人司某、蔡某某，被告中铁十二局的委托诉讼代理人吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告南京江北某公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付货款8819967.01元；2、判令被告自逾期付款之日起至实际给付之日止，以未付款项为基数，按照中国人民银行同期活期存款利率向原告支付逾期付款违约金；3、判令被告承担本案保全费用；4、判令被告承担本案诉讼费用。事实和理由：原、被告签订《商品混凝土购销合同》，约定原告向被告供应商品混凝土。后原告依据合同约定于2020年12月至2021年11月期间向被告南京市泰工路至铺镇大街段交通及环境提升工程施工三标段项目供应混凝土。供应结束后，经双方办理结算并签署《南京江北某有限公司商品混凝土汇总单》，供货金额合计17019967.01元。经原告多次催告，被告始终未足额支付货款，截至具状之日，被告仍欠付货款8819967.01元。鉴此，为维护原告的财产权益，原告特向贵院提起诉讼，请求贵院判如所请，以维护原告的合法权益。 被告中铁十二局承认原告所陈述的事实，但认为未能向原告及时支付货款是由于上游业主延期支付工程导致，按照合同第6条“遇项目业主计价拨款延迟等情况，价款支付相应顺延，顺延时间最长不超过工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息不违约”的约定，工程于2022年6月30日竣工，自2023年1月1日其方开始计息。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2020年10月10日，原告南京江北某有限公司与被告中铁十二局设立的某有限公司沿山大道一期（泰工路至铺镇大街段）交通及环境提升工程施工三标段项目部签订了《商品混凝土购销合同》，合同约定，被告向原告采购多种型号的商品砼。合同第6条“付款方式”约定，每月15日前乙方（原告）凭甲方（被告）收料凭证到甲方物资部对账确认，并办理上月结算手续，双方对一个月所供合格混凝土数量进行结算，遇项目业主计价拨款延迟等情况，价款支付相应顺延，顺延时间最长不超过工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息不违约。合同第8条“违约责任”约定，甲方未按照合同约定付款的，未付款项甲方应按中国人民银行同期活期存款利率向乙方支付违约金。合同还就质量及技术要求、运输方式及交货地点等作了约定。合同签订后，原告按照合同约定依约向被告交付货物。经双方对账，双方确认原告交付的货物价值为17019967.01元，原告如约向被告开具了相应金额的江苏增值税专用发票，被告陆续支付货款820万元。至本案诉讼时，工程发包方未足额向被告支付工程款项，被告欠付原告货款8819967.01元。本院认为，原、被告对双方存在买卖合同关系及欠付货款的的事实不持异议，本院依法予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应履行相应的支付货款之义务。庭审中被告称案涉工程于2022年6月30日竣工，对此原告未提出异议，根据原、被告所签合同关于付款期限及违约金的约定，被告应当承担未能及时履行付款义务的违约责任。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告南京江北某有限公司货款8819967.01元； 二、被告某有限公司自本判决生效之日起十日内以应付货款为基数，按照中国人民银行同期活期存款利率标准计算向原告南京江北某有限公司支付自2023年1月1日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计43440元由被告某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年三月二十八日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便