# 南某、山组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

南某、山组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初2350号裁判日期：2025.03.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：南某，住所地江苏省南京市建邺区。 法定代表人：吴某。委托诉讼代理人：张某1，住江苏省南京市建邺区。委托诉讼代理人：张某，住山西省太原市小店区。被告：山组织。负责人：乔某。被告：山组织。法定代表人：乔某。被告山组织、山组织共同委托诉讼代理人：侯某，住山西省太原市尖草坪区。被告：北某。委托诉讼代理人：陈某，住北京市西城区。原告南某（以下简称“南京雨润”）与被告山组织（以下简称“山西华联配送”）、山组织（以下简称“山西华联”）、北某（以下简称“北京华联”）买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告南京雨润的委托诉讼代理人张某1、张某2，被告山西华联配送、山西华联的共同委托诉讼代理人侯某到庭参加诉讼，被告北京华联经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 南京雨润向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告山西华联配送、山西华联共同支付货款153009.23元并承担逾期付款损失（以货款本金153009.28元为基数，按照1.5倍全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准，自2024年8月31日起计算至实际支付之日止，暂计至2024年12月23日为：2354.11元）；2．请求依法判令被告北京华联对被告山西华联配送、山西华联的债务承担连带支付责任；3．判令被告承担本案全部诉讼费、保全费。南京雨润当庭变更诉讼请求第一项为：请求依法判令被告山西华联配送、山西华联共同支付货款151460.86元并承担逾期付款损失（以货款本金151460.86元为基数，按照1.5倍全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准，自2024年8月31日起计算至实际支付之日止，暂计至2025年3月11日为：2570.84元）；变更诉讼请求第三项为：判令被告承担本案全部诉讼费。事实与理由：2024年1月19日，原告与被告山西华联配送双方签订《商品供货合同》（合同编号：2410006867），约定由原告为被告山西华联配送下属门店超市的供应商，原告根据被告山西华联配送及其下属门店订单向被告及其下属门店供应货物，所产生的货款均由被告山西华联配送统一结算支付，自合同签订以来，原告长期按照合同约定以及被告与其下属门店的订单指令为被告供应货物、开具发票，完全履行了相关合同义务。但自2024年4月起，被告山西华联配送开始欠付原告应付货款，截至2024年12月已累计欠付原告货款153009.28元。经原告多次催要，被告均拒绝支付，被告无故擅自扣压原告货款的行为违反了合同约定及相关法律规定，严重侵害了原告的合法权益。被告作为违约方应该支付未付货款，同时原告有权要求其承担的逾期付款损失，逾期付款损失应当按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍为基准，计算至实际清偿之日止，付款起算日应从其最后一笔验货清单（2024年7月31日）次月（2024年8月31日）起算。鉴于被告山西华联配送系被告山西华联的分公司，本案被告山西华联配送欠付货款的民事责任应当由山西华联配送、山西华联共同承担付款责任。另，被告北京华联系被告山西华联的唯一股东，依据《 公司法》第23条第3款的规定：“只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任”，故被告北京华联不能证明被告山西华联财产独立的应当就被告山西华联清偿欠付款的民事责任承担连带责任。综上，根据《 民事诉讼法》的相关规定以及合同第十三条关于管辖权的相关约定，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 山西华联配送、山西华联辩称，第一、按照双方的交易习惯，是双方对每笔应付账款核对无误后，由原告先提供发票，我公司收到发票后对应支付货款，现原告还有26012.7元货款未向我公司开具增值税发票，因此该部分货款尚不具备付款条件；第二、经我公司统计，原告还应付我公司销售补差、损耗补偿、商品折扣等费用16293.32元，原告只要求我公司付款，但拒绝对上述欠款缴费予以处理，因此在双方合作终止后，原告一直未按照正常的终止合作流程办理清场结算手续，这也是原告的货款一直未能支付的原因之一，现我公司要求在向原告支付上述货款时，等额扣减上述费用；第三、我公司现资金周转严重困难，希望原告能够给予理解和支持，同意我公司分期支付其货款；第四、山组织已于2015年1月26日完成工商变更登记，由原来的一人股东有限公司变更为两个股东的有限责任公司，因此无需股东北某就相关债务承担连带清偿责任；第五、我们认为原告欠开部分发票且未办理双方正常终止合作的清场手续，因此我公司不存在违约付款，不应当支付其逾期付款利息。 北京华联未到庭，其向本院提交书面答辩意见辩称，答辩人并非山西华联的100％控股股东，原告以答辩人系山西华联唯一股东为由而将被答辩人为本案被告依据不足。本院经审理查明认定事实如下： 2024年1月19日，原告南京雨润（乙方）与被告山西华联配送（甲方）签订《商品供货合同》（合同编号为：2410006867）。合同约定：乙方同意向甲方供货；甲乙双方按订单（验货单确认单）进行结算，结算需扣除合同约定的折扣、返利、退货、促销服务费等，最终确定的金额为结算金额；因乙方未及时提交符合要求的结算单据、发票，导致付款延迟或暂停支付货款的，付款延迟的责任由乙方承担，甲方不承担延迟付款的责任。原告依约送货后，被告尚欠付原告货款151460.86元，庭审中双方对该金额无异议。被告山西华联配送、山西华联出具一份明细表，该表就销售补差、损耗补偿、商品折扣等费用核算共计16293.32元，被告山西华联配送、山西华联要求在应付货款中对该费用予以扣除。另查明，被告北京华联已于2025年1月26日将持有的山组织40％股权转让给北京华联金汇商贸有限公司。2025年1月26日，山西华联市场主体类型由有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）变更为其他有限责任公司。上述事实有《商品供货合同》、欠缴费用明细、企业信用信息公示报告细及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告南京雨润与被告山西华联配送签订的《商品供货合同》系双方的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效，双方应当按约全面履行合同义务。原告已按合同约定交付货物，被告未按合同约定足额支付货款，已构成违约。被告山西华联配送尚欠付原告货款151460.86元，庭审中双方对该金额无异议，现被告山西华联配送出具一份明细表，该表就销售补差、损耗补偿、商品折扣等费用核算共计16293.32元，被告山西华联配送要求在应付货款中对该费用予以扣除，因该表格系被告山西华联配送单方出具，未经双方结算确认，本院不予采信，故本院认定被告山西华联配送应继续向原告支付剩余货款151460.86元。根据《 中华人民共和国公司法》 第十四条规定：“分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。”现原告要求被告山西华联与被告山西华联配送共同承担付款责任，本院予以支持。关于逾期付款损失，本院支持以货款151460.86元为基数，自起诉之日即2024年12月30日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.3倍计算的逾期付款损失。关于北京华联是否就案涉款项承担连带责任。山西华联已于2025年1月6日变更为其他有限责任公司，故原告以山西华联系北京华联的独资子公司，北京华联不能证明与山西华联财产独立为由，主张北京华联承担连带付款责任，没有事实依据，本院不予支持。 被告北京华联经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本院依据已经查明的事实依法裁判。综上，《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第六百二十六条，《中华人民共和国公司法》第十四条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山组织、山组织自本判决生效之日起十日内支付原告南某货款151460.86元及逾期付款损失（计算方式：以货款151460.86元为基数，自起诉之日即2024年12月30日起计算至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.3倍计算）； 二、驳回原告南某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1704元（原告南某已预交），由被告山组织、山组织负担（于本判决生效之日起七日内交纳至我院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：付美琛二Ｏ二五年三月二十日书记员：邢小倩扫一扫，手机阅读更方便