# 南某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

南某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初17864号裁判日期：2024.12.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：南某。 法定代表人：杨某。委托诉讼代理人：许某。被告：中某。法定代表人：孙某。委托诉讼代理人：张某。原告南京汇丰源材料科技有限公司与被告中某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月30日立案受理后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原被告委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告南京汇丰源材料科技有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告立即支付货款1807414元及逾期付款利息64434.3元（暂计至起诉日，最终计算至实际支付之日止），以上合计1871848.3元。2、本案诉讼费由被告承担。原告当庭放弃诉求第一项中逾期付款利息的主张。事实与理由：原告与被告签订《物资购销合同》一份，由原告为被告承建的“苏州市轨道交通7号线工程土建施工VII-TS-07标段”供应成品砂浆。合同对成品砂浆单价、结算方式、付款方式等均作了明确约定。合同签订后，原告依约履行送货义务，货款共4657474元，被告累计支付货款2850000元，尚欠货款1807414元未付。该款经原告数次催讨，被告均未支付。为维护原告的合法权益，特诉请贵院，请求判允所请。 被告中某辩称，认可被告应支付原告货款1807414元。 根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年6月13日，原告（乙方）与被告盾构施工分公司（甲方）签订《物资购销合同》，约定甲方自乙方处购买成品砂浆，暂定总价344万元，最终结算数量及金额以甲方验收合格的实际收货数量及金额为准；交货地点为甲方指定地点；上月25日至本月24日为一个结算周期，产品经甲方验收合格后，乙方持有甲方签字确认的《收料单》到甲方物资部门核准实际收货数量及金额，付款前，乙方应向甲方提供符合甲方要求的增值税专用发票，甲方在验证发票符合规定后付款，否则甲方有权迟延付款且不承担责任；并约定其他内容。2022年9月至2023年9月期间，双方签订多份材料确认对账单，原告提供了发票查验等材料用以说明开具发票，同时自认被告已付部分货款，本案所诉的1807414元为欠付货款。被告对原告提供的证据均无异议，认可欠付1807414元。本院所确认的上述事实有购销合同、对账单、发票查验明细等证据及当事人陈述在案为凭，足以采信。本院认为，原被告签订的采购合同是双方真实意思表示，内容不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效，双方应依约履行。现双方对原告供货以及欠付货款1807414元的事实无异议，本院予以确认，原告主张被告支付1807414元货款，事实清楚，本院予以支持。原告自愿放弃逾期利息损失的主张是其真实意思表示，本院予以确认。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 被告中某于本判决生效之日起十日内支付原告南某货款1807414元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10534元（原告已预交10823元），由被告负担10534元，退还原告289元。保全费5000元（原告已预交），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二四年十二月三十日书记员：李亭亭扫一扫，手机阅读更方便