# 卫某;张某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

卫某;张某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2025)晋0108民初395号裁判日期：2025.07.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某甲。 委托诉讼代理人：谢某。委托诉讼代理人：刘某。被告：山西某有限公司。法定代表人：张某乙。委托诉讼代理人：卫某。被告：卫某。原告张某甲与被告山西某有限公司、卫某买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月22日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告张某甲及其委托诉讼代理人谢某与刘某，被告山西某有限公司的委托诉讼代理人即被告卫某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某甲向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告支付货款256450元及自2024年3月1日起暂计算至2024年9月29日的逾期付款违约金7777.38元，合计264227.38元；并支付以256450元为基数，按照全国银行间同业拆借中心当期发布的贷款市场报价利率的1.5倍计算自2024年9月30日至实际给付之日止的逾期付款违约金；2.依法判令被告承担因本案而产生的诉讼费用。事实与理由：原、被告就买卖盖板货物达成合意，由被告项目负责人卫某向原告通过微信聊天方式进行订货，并指派原告向不同地点送货。后原告已依约履行完毕供货义务，但被告并未完全履行付款义务。经结算，被告仍有256450元货款未结。截止起诉之日，被告仍拖欠原告货款256450元。综上所述，为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》、《 中华人民共和国民事诉讼法》等相关规定，特诉至人民法院，请求法院判如所请。 被告山西某有限公司、卫某共同辩称，1.原告与二被告没有签订买卖合同，没有合同关系，不应由二被告承担付款责任；2.对于金额有异议，盖板数量需要原告与施工现场人员核对数量才能确定金额；3.诉讼费不应由二被告承担。 当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告卫某系被告山西某有限公司的项目经理。原告张某甲为被告山西某有限公司下面的各个施工队供应盖板。庭审中，原告提交《盖板明细表》一份，该明细表对于2014年至2020年期间原告为被告山西某有限公司下面施工队供应盖板的金额、付款金额、未付款金额进行了统计，统计未付款金额为256450元。被告卫某于2024年3月1日在该明细表中签字确认。本院认为，本案的争议焦点为：1.案涉买卖合同的订立主体及原告是否有权要求二被告向其支付货款；2.案涉买卖合同的货款金额及违约金的计算方式。关于第一个争议焦点，原告主张案涉买卖合同系其与被告山西某有限公司之间订立，二被告主张案涉买卖合同系原告与其下面的各个施工队直接订立。首先、庭审中，原告陈述其于2013年开始向被告山西某有限公司供应盖板，每次订货系由被告山西某有限公司的法定代表人张某乙与其联系，后来由被告卫某与其联系，原告向本院提交了其与施工队负责人魏某、席某的通话录音，二人均陈述其所用盖板系被告山西某有限公司提供。其次、原告提交的被告卫某于2019年2月3日签字确认的两份《盖板明细表》及2024年3月1日签字确认的1份《盖板明细表》，均可有效证明原告向各个施工队供应盖板由被告卫某进行统计、结算、签字确认。且被告卫某在2019年2月3日签字确认的一份《盖板明细表》中书写“2018年盖板共111550元，2018年付款35000元，剩余76550元，2019年3月最少付3万元整”，对于向原告支付货款作出过承诺。最后、原告陈述其供应盖板的货款由被告山西某有限公司支付，被告对于付款事实亦予以认可，但辩称系公司扣除施工费后向原告支付盖板货款。基于以上事实，本院认为，虽然原告所供盖板实际由被告山西某有限公司下面的各个施工队使用，但从案涉买卖合同的订货、结算、付款的整个过程，均由原告张某甲与被告山西某有限公司完成，故应当认定为案涉买卖合同系由原告张某甲与被告山西元晟杰交通工程有限公司订立。本院对于原告主张被告山西某有限公司支付货款的诉请予以支持。另，虽被告卫某对于原告所供盖板进行统计结算确认，但系其作为被告山西某有限公司项目经理的履职行为，并非其个人行为，故对于原告主张被告卫某承担支付货款义务的诉请，本院不予支持。关于第二个争议焦点，本院认为，原告提交的被告卫某于2024年3月1日签字确认的《盖板明细表》能够证明未付货款金额为256450元。二被告辩称《盖板明细表》中显示常某2019年盖板使用量金额为21650元，付款金额为1500元，未付款金额为20150元，但实际已付金额为7600元，未付款金额为14050元，原告对此予以认可，本院对于被告该辩解意见予以采纳。二被告另辩称《盖板明细表》中显示聂某的10000元，不是盖板货款，而是水泥、砖的货款，应当予以扣除，本院认为该10000元货款虽非盖板货款，但系原告实际供应且经被告确认，故该货款仍应当由被告山西某有限公司向原告支付，对于被告该辩解意见不予采纳。本院认定未付货款金额为256450元，减去原告认可的常某施工队下另付的6100元，故剩余货款金额为250350元。另根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款规定：买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方式，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款利息。本院酌情支持被告山西某有限公司以250350元为基数按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计30%支付自2024年3月2日起至实际付款之日止的违约金。 依照《中华人民共和国民民法典》第五百零二条第一款、第五百零九条第一款、第五百九十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条第二款、第六十七条规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决书生效后三十日内支付原告张某甲货款250350元并支付违约金（以250350元为基数，按照全国银行间同业拆借中心当期发布的贷款市场报价利率的1.3倍，自2024年3月2日计算至实际付清之日止）； 二、驳回原告张某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5264元，由原告张某甲负担50元，由被告山西某有限公司负担5214元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：杜康二Ｏ二五年七月十五日书记员：韩鑫扫一扫，手机阅读更方便