# 原告太原市万柏林区某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

原告太原市万柏林区某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3552号裁判日期：2025.06.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区某，住所地山西省太原市万柏林区。 经营者：杨某。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。法定代表人：雷某，执行董事兼总经理。原告太原市万柏林区某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月13日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市万柏林区某的经营者杨某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司经本院传票传唤未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告太原市万柏林区某向本院提出诉讼请求：1.请求法院依法判令被告支付原告货款48162元；2.请求法院依法判令被告向原告支付逾期付款损失4477.06元（以48162元为本金，利息按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）1.5倍计算，自2022年8月18日起计算至实际付清之日止，暂计算至2024年4月28日）（以上两项金额合计52639.06元）；3.请求法院依法判令本案诉讼费由被告负担。事实与理由：2022年8月起，被告与原告就买卖灯饰事宜达成合意，并多次从原告处采购灯饰，原告已依约向被告交付全部货物，共产生货款53816元。嗣后，原告多次催要货款，被告仅支付5654元。截至本函出具之日，被告方仍余货款48162元未予支付。综上，被告的行为严重损害了原告的合法权益。为维护原告合法权益，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 被告山西某有限公司未到庭参加诉讼，也未在法定答辩期内提出书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告太原市万柏林区某系灯饰经销商，经人介绍与被告山西某有限公司通过微信就买卖灯饰事宜达成合意，被告山西某有限公司通过微信向原告太原市万柏林区某发送企业信息后原告太原市万柏林区某依被告山西某有限公司要求向其供货，现原告太原市万柏林区某已依约向被告山西某有限公司交付全部货物，累计供货货款53816元，2022年10月31日原告太原市万柏林区某通过微信与被告山西某有限公司工作人员对账，经对账确认被告欠付货款53816元，已支付5654元，实际欠付48162元，被告未表异议。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中，原告太原市万柏林区某提供的售货单与微信聊天记录可以证实被告山西某有限公司与原告太原市万柏林区联优势灯饰经销部之间形成了买卖合同关系，该买卖合同关系系双方真实意思表示，且未违反法律、行政法规之强制性规定，合法有效。原告太原市万柏林区某向被告山西某有限公司供货后，被告山西某有限公司应按约定向原告支付欠付货款48162元。关于利息，由于原、被告双方未就付款时间作出约定，故本院以双方最后对账时间（2022年10月31日）认定为逾期利息起算日，原告主张按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）1.5倍计算计算利息，于法不悖，本院予以支持。逾期付款利息应以48162元为基数，自2022年10月31日起计算计算至实际返还之日止。被告山西某有限公司经传票传唤未到庭参加诉讼，视为对其相应诉讼权利的放弃，由此产生的不利后果，应自行承担。 综上，本院对原告诉讼请求中的合法合理部分，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市万柏林区某货款48162元及以48162元为基数自2022年10月31日起至实际付清之日止按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的逾期付款损失。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取558元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员： 史政二〇二五年六月十三日法官助理： 霍臻书 记 员： 王晶扫一扫，手机阅读更方便