# 原告浙江某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

原告浙江某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初8747号裁判日期：2025.11.04案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某有限公司。 法定代表人：敬某。委托诉讼代理人：张文奎。被告：某有限公司。法定代表人：李某。委托诉讼代理人：熊某。原告浙江某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告浙江某有限公司的委托诉讼代理人宋某、被告某有限公司的委托诉讼代理人孙某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告浙江某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款人民币937291.59元,及截止2025年3月24日的利息11119.42元（支付自2024年3月25日至2025年3月24日止，以117306元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的1年期贷款市报价利率3.45%计算的利息4047.05元；及支付自2024年12月24日至2025年3月24日止，以819985.59元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的1年期贷款市场报价利率3.45%计算的利息7072.37元；）并继续以937291.59元为基数，计算自2025年3月25日至实际履行止的利息;2.本案诉讼费、保全费由被告承担。以上暂合计：948411.01元。事实与理由：被告因生产经营所需，在浙江省宁波市鄞州区注册成立分公司：某有限公司鄞州邱隘制梁场。2023年11月5日，某有限公司鄞州邱隘制梁场向原告采购河沙，双方签订《河砂采购合同》。合同第一条供货产品基本信息约定，品名：河沙；暂定总价为人民币1544000元；第五条货款的结算第1款约定，货款结算方式：供应结算期：每月21日至次月20日为一个供应结算期。每月20日乙方将供应结算期内现场材料员开具的收料单汇总后送往甲方物资部对账。对账无误后乙方开具正式增值税专用发票给甲方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%做质保金（质保期1个月，质保金在质保期满后1个月内确无任何质量问题无息支付），30%货款在挂账后1个月内支付，剩余65%货款在挂账后3个月内根据甲方资金情况支付，以此类推。第七条违约责任第6款约定，……自最后一批货物的末次付款节点到期日起乙方就未结清的货款有权向甲方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向乙方支付违约金……。合同第九条纠纷解决方式第2款约定，发生争议向甲方法人所在地人民法院起诉。合同签订后，原告依约供货，合计产生货款1677291.59元。经双方数次对账，原告依约应被告工作人员要求，在对账后向被告开具增值税专用发票。被告在合同履行期间，通过某站前工程指控部向原告支付了740000元，余欠货款937291.59元。经查，2024年10月25日被告分公司某有限公司鄞州邱隘制梁场注销。原告之后无法联系被告工作人员催讨货款。无奈为维护自身合法权益，特诉至贵院，请求依法查明事实，作出公正裁判。 被告某有限公司辩称，1.对于欠付本金937291.59元没有异议，对于原告主张的利息不认可，在双方签订的《河砂购合同》中第七条违约责任第6款中有明确规定，自最后一批货物的末次付款节点到期日起乙方就未结清的货款有权向甲方主张支付违约金，但最高额不得超过欠款总额的1%。由此可知，双方对于违约金的上限有明确约定；2.利息计算方式，双方在合同的第五条货款的结算中有明确规定，最后剩余的百分之六十五货款在挂账后三个月内根据甲方资金情况进行结算，我方挂账是在对方已经开具发票之后才挂账的，而原告方最后一次开具发票的日期是2024年10月3日，那么，就应该在2025年的1月3日开始起算违约金，而不是2024年3月25日。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告浙江某有限公司（乙方、供货单位）与被告某有限公司的分公司某有限公司鄞州邱隘制梁场（甲方、购货单位）于2023年11月5日签订《河沙采购合同》。主要约定由乙方向甲方供应河沙，合同暂定总价为人民币1544000元。…五、约定货款的结算。1.货款结算方式为供应结算期：每月21日至次月20日（含20日）为一个供应结算期。每月20日乙方将供应结算期内现场材料员开具的收料单汇总后送往甲方物资部对账。对账无误后乙方开具正式增值税专用发票给甲方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%为质保金（质保期1个月，质保金在质保期满后1个月内确无任何质量问题无息支付），30%的货款在挂账1个月内支付，剩余65%货款在挂账后3个月内根据甲方资金情况支付。2.货款原则上按上述方式支付，但遇合同产品使用项目建设方计价拨款延迟、甲方账户被查封、政策突变等不可抗拒情况，以及甲乙双方因数量、单价或其他合同争议引发纠纷时，货款支付相应顺延，顺延时间最长不超过合同产品使用项目工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息不违约。（特别约定条款1）…3.其他约定事项：每次付款前，必须有乙方提供的正规增值税专用发票和资源税完税凭证，若因乙方提供的发票有问题，甲方有权拒付款项；…七、违约责任。…6、乙方全部货物供应完毕，甲方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应付的合同款项仍无法结清，在特别条款一的条件不成就下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起乙方就未结清的款项有权向甲方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向乙方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的1%；特别约定条款一的条件成就，顺延期满甲方仍未结清货款的，自顺延期满日起乙方就未结清的货款有权向甲方主张按合同订立时1年期贷款市场利率向乙方支付违约金，但最高额不超过欠付总额的1%。合同签订后，原告依约供应指定规格的总价为1677291元的河沙，并于2023年11月7日至2024年9月23日期间向被告某有限公司开具数额总计为1677291.59元的增值税专用发票。后被告向原告支付部分货款，经双方对账，确认欠付原告货款金额937291.59元。 另查明，某有限公司鄞州邱隘制梁场系被告某有限公司的分公司，已于2024年10月25日注销。本院认为，依法成立的合同，受法律保护。本案中，原告浙江某有限公司与被告某有限公司鄞州邱隘制梁场签订的《河沙采购合同》，系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。鄞州某公司，不具备法人资格，案涉买卖合同项下甲方所享有的权利义务应由某有限公司享有和承担，故被告某有限公司应依约向原告支付合同价款。原告在向被告供货后，被告应就供货货值向原告支付欠付货款本金937291.59元。 关于利息，双方签订的《河砂采购合同》中约定“对账无误后乙方开具正式增值税专用发票给甲方财务挂账，并办理付款手续”“供应结算期：每月21日至次月20日（含20日）为一个供应结算期。每月20日乙方将供应结算期内现场材料员开具的收料单汇总后送往甲方物资部对账。对账无误后乙方开具正式增值税专用发票给甲方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%为质保金（质保期1个月，质保金在质保期满后1个月内确无任何质量问题无息支付），30%的货款在挂账1个月内支付，剩余65%货款在挂账后3个月内根据甲方资金情况支付。”“自最后一批货物的末次付款节点到期日起乙方就未结清的款项有权向甲方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向乙方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的1%”原告主张按照开票时间顺延三个月分段给付逾期利息，符合合同约定，但案涉合同亦约定违约金总额不得超过欠款总额的1%，即9372.92元。结合合同约定，被告逾期付款期间按照同期一年期贷款市场报价利率计算已经超过上述金额，故被告应向原告支付逾期违约金9372.92元。原告主张约定的违约责任过低请求调整违约金的计算标准，但其并未提供证据证明因被告违约行为给其造成的损失大小，亦无证据证明被告系恶意违约，综合考虑违约方的违约原因、过错程度，违约情节等因素，对原告主张调整逾期付款违约金的请求本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百六十九条、第五百零九条、第五百五十二条、第五百七十九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条之规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告浙江某有限公司支付货款937291.59元及违约金9372.92元； 二、驳回原告浙江某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取6642元，由被告某有限公司负担6630元，由原告浙江某有限公司负担12元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 史政二〇二五年十一月四日法官助理： 霍臻书 记 员： 王晶扫一扫，手机阅读更方便