# 原告韩某与被告薛某买卖合同纠纷一审民事判决书

原告韩某与被告薛某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初5458号裁判日期：2025.07.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：韩某。 委托诉讼代理人：任某。被告：薛某。原告韩某与被告薛某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月3日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太韩某的委托诉讼代理人任怡到庭参加诉讼。被告薛某经本院传票传唤未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告韩某向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款72374元及逾期付款违约金11466.01元（以剩余未付货款为基数，自2022年1月13日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍分段计算至实际给付之日止，暂计算至2024年12月25日为11466.01元），以上共计83840.01元；2.判令被告承担本案全部诉讼费、保全费、保全保险费、公告费。事实与理由：被告薛某因需向原告购买石材等货物，自2020年7月9日至2020年5月20日，原告向被告供应货物金额共计112474元，被告分次向原告支付货款共计40100元，截至目前，被告仍欠付原告货款72374元。后原告多次联系被告催要货款，但被告以各种理由拖延不予付款，被告未按约定按期足额付款的行为已构成严重违约。因被告拖欠时间较长，给原告造成重大损失和经营困难，根据双方合同的约定以及相关法律法规的规定，被告应向原告支付逾期付款违约金。综上，为维护原告合法权益，根据《 民事诉讼法》等法律法规的相关规定，特向贵院提起民事诉讼，请求人民法院依法判决。 被告薛某未到庭参加诉讼，也未在法定答辩期内提出书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告韩某从事石材销售业务，自2020年7月9日至2022年5月20日，被告薛某向原告购买石材等货物，货款共计112474元，原告依约提供相应货物后，被告分次向原告支付货款40100元，剩余未付货款72374元。被告薛某于2022年1月12日出具欠条，具体载明：今欠到石材货款（71785元）柒万壹仟柒佰捌拾伍元，后附有被告薛某本人签字。2025年5月20日被告继续向原告购买石材，金额共计630元。后原告多次通过微信向被告薛某催款，被告始终以各种理由推诿，剩余货款至今未付。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中，原告韩某提供的订货单、转账记录、手机微信聊天记录及欠条可以证实被告薛某与原告韩某之间形成了买卖合同关系，该买卖合同关系系双方真实意思表示，且未违反法律、行政法规之强制性规定，合法有效。原告依约向被告提供货品后，被告应按约定向原告支付货款。被告在向原告出具的欠条上签字确认，同时原告提供超出欠条部分欠付货款的630元的订货单，共计72374元，故原告要求被告偿还货款本金72374元的诉请，本院予以支持。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款之相关规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失。被告在出具的欠条中签字，系对欠条金额的认可，故对原告要求被告支付自2022年1月13日起实际付清之日止按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍计算的逾期付款损失的诉请，符合约定，于法不悖，本院予以支持。被告薛某经传票传唤未到庭参加诉讼，视为对其相应诉讼权利的放弃，由此产生的不利后果，应自行承担。 综上，本院对原告诉讼请求中的合法合理部分，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，《《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告薛某于本判决生效之日起十日内支付原告韩某货款72374元及以72374元为基数，自2022年1月13日至实际付清之日止按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的逾期付款损失。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取948元，由被告薛某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：史政二Ｏ二五年七月一日法官助理：霍臻书 记 员：王晶扫一扫，手机阅读更方便