# 原告太原某有限公司与被告王某乙买卖合同纠纷一审民事判决书

原告太原某有限公司与被告王某乙买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初4664号裁判日期：2025.04.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原某有限公司，住所地山西省太原市小店区。法定代表人：王某甲，总经理。委托诉讼代理人：李某甲，女，1988年6月19日出生，汉族，该公司销售经理，住山西省太原市小店区。委托诉讼代理人：宋律师。被告：王某乙，女，1973年12月13日出生，汉族，住山西省太原市小店区。委托诉讼代理人：张某，男，1972年9月1日出生，汉族，住山西省太原市小店区。委托诉讼代理人：茹某，某法律服务工作者。原告太原某有限公司与被告王某乙买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月25日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原某有限公司的委托诉讼代理人李某被告王某乙的委托诉讼代理人张某、茹某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告太原某有限公司向本院提出诉讼请求：一、判令被告支付原告货款59746元，及自2024年1月2日起至2024年10月22日的逾期付款损失2550元，合计62296元；并支付以59746元为基数，按照全国银行间同业拆借中心当期发布的贷款市场报价利率的1.5倍计算自2024年10月23日至实际给付之日止的逾期付款损失；二、本案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：2020年-2022年，原告与被告就幼儿园教材达成合意，原告依约向被告提供教材，但被告并未及时足额结清货款。被告向原告采购教材，累计拖欠79746元，2024年1月1日被告支付20000元，截至起诉之日，被告仍积欠原告货款人民币59746元。原告虽多次要求被告支付，被告却以各种理由推诿拒绝履行。综上，被告行为已经严重侵害了原告的合法权益，为维护原告合法权益，原告根据《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，特具状诉至贵院，诚望判如所请!被告王某乙辩称：一、答辩人不是本案的适格诉讼主体，被答辩人要求答辩人承担其与幼儿园的所谓教材货款，主体明显错误，应依法驳回被答辩人对答辩人的全部诉讼请求。被答辩人诉称2020年—2022年向幼儿园提供教材，但答辩人并非其所称的幼儿园，也不是其所称幼儿园的举办者和投资者。被答辩人的身份仅是幼儿园的会计。故被答辩人与幼儿园间的货款纠纷，不应以答辩人为被告，而应起诉幼儿园或者其举办者或投资者，其诉求的诉讼主体错误，应依法驳回被答辩人对答辩人的诉讼请求。二、被答辩人主张的货款金额亦不真实，不应予以支持。答辩人在任职会计期间，多次要求被答辩人就幼儿园货款一事进行对账，但双方均未就幼儿园货款一事进行对账。同时，经答辩人庭前阅卷，被答辩人并未提供答辩人签收货物的送货凭证等有关其向幼儿园确实送货及金额的证据，其所诉货款金额无证据予以证明，不应予以支持。三、答辩人不是案涉买卖合同的相对方，没有任何问被答辩人付款的义务，更不应承担被答辩人主张的逾期付款损失。四、被答辩人没有开具发票，也不应向被答辩人付款。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述及经审查确认的证据，本院认定如下事实：原告太原某有限公司提供其公司销售经理李某甲与被告王某乙的微信聊天记录，内容主要为催促被告对账与还款的内容。2023年6月1日李某甲在微信向被告王某乙发送记账截图，截图为13704（2021春）、66042（2021秋），并向其陈述：“这是我之前整理好的账，您要是觉得有问题，咱们可以再核对一下......”2024年1月1日被告王某乙向原告太原某有限公司销售经理李某甲通过微信转账支付2万元。原告提供太原某有限公司单据查询明细报表，显示对方单位：承翰博学幼儿园[太航分园]，但均无任何签字、盖章确认。被告王某乙提交由证人李某乙出具的《证明》，内容载明：“我叫李某乙，我爱人叫侯某，我妻子和王某乙是多年的朋友，我妻子为承翰博学幼儿园实际投资人，我妻子让王某乙负责承翰博学幼儿园的财务管理，我李某乙负责幼儿园的后勤与保安，特此证明。”被告王某乙提交其与童某幼教小蕊的微信聊天记录，2023年11月4日童某幼教小蕊：“王某丙回来了吗？咱们尽快把账核对了清了账，我们着急用钱了。你这边时间太长了，我们其他家早都清了，就差咱们这了，会计一直因为你的账没办法扎账。王某丙，您这边怎么回事儿？我这急得不行，您是一直不回复......”另查明，案涉幼儿园一直未办理下工商登记，目前已不再经营。认定上述事实的证据有微信聊天记录、微信支付转账电子凭证、太原某有限公司单据查询明细报表、《证明》以及庭审笔录等在案佐证，可以采信。本院认为，原告太原某有限公司未与被告王某乙签订书面买卖合同，原告太原某有限公司实际为承翰博学幼儿园（未办理下工商登记，目前已不再经营）供货，原告与案涉幼儿园成立买卖合同法律关系，被告王某乙为承翰博学幼儿园的财务管理，作为被告，主体不适格，且根据原告提交的相关证据，不足以证明系被告王某乙实际收货并使用，证据不足，故应驳回原告太原某有限公司的诉讼请求。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：驳回原告太原某有限公司的全部诉讼请求。本诉案件受理费减半收取679元（原告已预交），由原告太原某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：郝铁保二Ｏ二五年四月二十七日书记员：乔诗琪扫一扫，手机阅读更方便