# 叶某;韩某买卖合同纠纷一审民事判决书

叶某;韩某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初992号裁判日期：2024.04.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：韩某。 委托诉讼代理人：李某。被告：叶某。原告韩某与被告叶某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月18日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告韩某及其委托诉讼代理人李某到庭参加了诉讼，被告叶某经传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告韩某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告支付原告货款108095元，并以108095元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准支付自2022年11月13日起至全部支付完毕之日止的逾期付款损失；2.判令被告承担本案诉讼费用。事实与理由:原、被告经过约定，由原告给被告经营的酒店提供食材，2022年11月13日，原、被告对账结算，共欠付货款108095元，经原告多次催要，被告以各种理由拖延未付，原告为维护合法权益，现诉至法院，请支持原告的诉讼请求。 被告叶某未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院经审理认定事实如下：自2021年开始，被告将所需要的食材告知原告，由原告购买后将食材送至被告经营的酒店，被告向原告支付了部分货款。原、被告的微信聊天记录显示，被告于2022年期间每次让原告提供食材时，原告均会向被告发送欠付货款的材料，2022年11月13日，原告给被告发送的欠付货款的材料载明欠付货款108095元。2023年6月27日，原告向被告发送微信表示曾让被告缓一缓给付该欠款，但将近一年被告也未付，要求被告支付欠款。被告收到信息后未提出异议也未付款。2023年11月8日，原告又向被告催要欠款，但被告至今未支付原告。庭审中，原告表示双方没有明确约定货款的给付时间。 本院认为，被告经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，放弃答辩、举证、质证等权利，相应的法律后果由被告自行承担。原告按照被告的需求购买食材并送至被告经营的酒店，被告向原告支付货款，双方形成合法有效的买卖合同关系。合同履行过程中，经原告多次催要，被告至今仍有108095元的货款未支付原告，形成违约，应承担相应责任，本院对原告要求被告支付货款108095元的诉讼请求，予以支持。原告主张的逾期付款损失，由于原告自认与被告未明确约定食材款的给付时间，根据履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间的法律规定，及原告实际向被告催要货款的事实，被告应依法向原告赔偿以未付的货款为基数从2023年11月8日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至货款实际付清之日止的逾期付款损失。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十一条、第五百七十七条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：被告叶某于本判决生效之日起十日内向原告韩某支付货款108095元，并赔偿以未付的货款为基数从2023年11月8日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至货款实际付清之日止的逾期付款损失。 如果未按判决书指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1231元，由被告叶某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：马晓鹏二Ｏ二四年四月十六日书记员：索国蕊扫一扫，手机阅读更方便