# 和某；郝某；买卖合同纠纷一审民事判决书

和某；郝某；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初240号裁判日期：2024.01.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：和某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。 委托诉讼代理人：张某，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：王某某，北京天驰君泰（太原）律师事务所实习律师。被告：郝某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。原告和某与被告郝某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月5日立案后，依法适用简易程序，于2024年1月24日公开开庭进行了审理。原告和某的委托代理人张某、被告郝某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告和某向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告返还原告货款52104元及逾期支付利息（以52104元为基数，按照一年期贷款市场报价利率（LPR）的四倍计算，从2023年8月10日起计算至被告实际支付全部款项之日止）；2、请求判令被告承担律师费5000元；3、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告和妻子安某共同经营太原市杏花岭区某。因店庆需要，原、被告双方自愿达成合作协议，约定由被告在2023年8月9日提供五种型号全新某作为店庆活动展示样车，原告将样车车款支付给被告指定账户，并在店庆结束后，原告将剩余电动车退还给被告，被告在2日内将相应车款退还至原告指定账户。店庆活动结束后，被告陆续返还了部分购车款。截止2023年11月6日被告还有52104元货款未予归还，被告向原告出具了 欠条，明确了所欠货款的数额及到期未归还利息的计算方式。现该笔欠款已到期，被告仍未归还，原告多次催要均推诿未付。原告为维护自身合法权益，依据《 民事诉讼法》的相关规定，依法提起诉讼，望贵院判如所请。 被告郝某辩称，我认可这个货款金额，但是原告诉求中的利息和律师费我有异议，在这个事情中我也是受害者，不能让我一个人都承担。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告和某与被告郝某口头达成一致，在原告经营的太原市杏花岭区某开业期间，为宣传需要，由被告郝某向原告提供某作为样车。2023年8月9日、8月11日，原告通过其配偶安某向被告先行支付车款93600元，被告依约提供了某。原告在开业期间因抽奖等销售了部分电动车，其余电动车退还给被告。2023年9月，被告向原告退还货款30000元，尚有部分货款未退还。2023年10月，经原、被告核对后，双方签署欠条一份，主要内容为：经郝某核对，截止2023年11月6日，欠付和某货款52104元，保证于2023年11月30日前支付完毕，如逾期未付，则按当期一年贷款市场报价利率（LPR）的4倍自2023年8月10日起计付逾期利息。同时和某为追偿该欠款所产生的一切费用（包括但不限于律师费、诉讼费、保全费、交通费、差旅费、鉴定费等）均由郝某承担。至本案法庭辩论终结时，被告未能依约向原告支付欠款。另查明，原告和某委托北京天驰君泰（太原）律师事务所张某、王某某实习律师为本案诉讼代理人，支出律师费5000元。本院认为，原、被告签署的《 欠条》为当事人真实意思表示，未违反法律、法规的强制性规定，不违背公序良俗，各方理应恪守。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，原、被告经核对出具 欠条，明确了欠款金额、履行期限及违约责任，被告应当按照约定及时返还原告货款52104元并承担相应的违约责任。根据 欠条的约定，原告诉请被告承担律师费于法有据，本院予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告郝某自本判决生效之日起十日内返还原告和某货款52104元； 二、被告郝某自本判决生效之日起十日内，以52104元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）的4倍计算支付原告自2023年8月10日起至货款实际清偿之日止的利息；三、被告郝某自本判决生效之日起十日内向原告和某支付律师费5000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计646元由被告郝某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年一月二十五日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便