# 四川某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

四川某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6783号裁判日期：2024.08.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：四川某有限公司，统一社会信用代码：915105xxxxxxxxxxxx。法定代表人：蔡某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：邱某。委托诉讼代理人：何某。被告：某有限公司，统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某甲，董事长。委托诉讼代理人：李某乙，男，公司员工。委托诉讼代理人：熊某，男，公司员工。原告四川某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月11日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告四川某有限公司的委托诉讼代理人何某与被告某公司的委托诉讼代理人李某乙、熊某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告四川某有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告支付原告货款人民币4279699.79元，自起诉之日以4279699.79元为基数，按一年期贷款市场报价利率（LPR）标准加计50%支付逾期付款违约金，至款项付清为止；2.判今被告承担本案诉讼费、保全费。事实和理由：被告下设某有限公司渝昆高铁川渝段市前三标项目经理部一分部于2022年1月至2023年8月期间向原告采购机制砂，累计采购机制砂63695.84吨、应付货款6859699.79元。截止起诉之日、被告累计支付货款2580000元，尚余4279699.79元待支付。综上，原、被告之间的买卖合同依法成立，各方均应按约履行自己的义务，被告长期拖欠货款行为已构成严重违约。为维护自身合法权益，原告特起诉至法院，请求法院判如所请。被告某公司辩称，认可原告主张的欠付金额，对于违约金起算日期无异议，对计算标准有异议，根据合同专用合同条款27.3条，违约金是按照合同订立时一年期市场贷款报价利率计算，最高不超过欠款总额1%，根据合同13.2条，双方结算的货款由银行转账支付70%，六个月承兑支付30%，请求法院判决被告使用承兑支付其中30%的欠款；根据专用合同13.4条，原告供货时应提供相应金额的完税凭证，原告目前提供的完税凭证与实际金额不符，依据该条款的约定，被告可以扣除相应税率的金额，请法庭予以支持。本院经审理认定事实如下:2022年原告四川某有限公司（作为卖方）就其向被告所承建的“新建重庆至昆明高速铁路重庆至宜宾段站前工程YKCYZQ-3标段”项目供应机制砂与被告某有限公司下设的某有限公司渝昆高铁川渝段站前三标项目经理部一分部（作为买方，以下简称“项目经理部一分部”）签订《机制砂招标采购合同》，其中约定：1、合同暂定总价为4242000元，已包含但不限于产品价格、装运卸费、税费等一切费用，最终结算数量及金额以买方验收合格的实际收货数量及金额为准；2、原则上每月十六日双方将所发生的实际数量对账确认并开具材料对账单，对账无误后卖方根据对账单开具正式增值税专用发票给买方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%做质量保证金，80%货款在挂账后3个月内支付，剩余15%180天内付清，以此类推，货款支付方式包括银行转账、商业承兑汇票、银行承兑汇票，其中银行转账70%、承兑汇票30%（6个月票据），票据贴息费用由卖方承担；3、卖方全部货物供应完毕，买方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应付的合同款项仍无法结清，在特别约定条款一的条件不成立下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按合同订立时1年期贷款市场报价利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的1%。合同签订后原告依约向项目经理部一分部供应了相应货物，经原告与项目经理部一分部对账，原告于2022年1月1日至2023年8月15日累计供货63695.84吨，货款结算金额合计6859699.79元。原告就案涉项目向被告出具了50份四川增值税专用发票，价税合计金额共计6859699.79元。截至本案开庭日，被告方向原告共计支付货款2580000元，尚欠4279699.79元货款仍未支付，故原告诉至本院，庭审中被告认可剩余未付货款为4279699.79元。认定上述事实的证据有，《机制砂招标采购合同》、《对账单汇总表》、《机制砂对账确认单》、供货明细表、50份《四川增值税专用发票》、网上银行电子回单以及原、被告的当庭陈述等。本院认为，案涉《机制砂招标采购合同》有合同双方的签章确认，系双方真实意思表示，内容不违反法律法规的强制性规定，合同应属合法有效。双方均应按照合同约定行使权利并履行义务，原告已依约履行完毕供货义务，并开具了相应增值税专用发票，被告未依约履行支付货款义务，已构成违约，应承担相应的违约责任。庭审中被告认可尚欠原告4279699.79元货款未支付，但辩称原告提供的完税凭证与实际金额不符，应扣除相应税率金额，被告未提交证据证明其主张，对其该项辩称意见本院不予采纳，故原告主张要求被告支付该剩余货款的诉讼请求，有事实和法律依据，本院予以支持。关于原告主张自起诉之日起至款项付清之日止以4279699.79元为基数按一年期LPR标准加计50%计算逾期付款违约金的诉讼请求，被告辩称应按合同约定的一年期LPR计算违约金且最高不超过欠款总额的1%，原告诉称合同中违约金约定条款属于被告提供的格式条款，该条款无效。本院认为，案涉合同系由被告提供，虽然原告经过公开招标程序中标案涉项目，但合同第27.3条中约定的逾期付款违约金最高额不超过欠款总额1%的内容系双方在签订案涉合同时最终确定，并非招标过程中被告提供的格式文本覆盖内容，现有证据不能证明被告对该条款内容向原告履行了提示或说明义务，该条款内容不合理地减轻了被告逾期付款的违约责任，并限制了原告主张违约责任的权利，该格式条款内容应属无效，但原告亦未提交证据证明其实际受到的损失情况，故本院仅支持被告应支付自起诉立案之日2024年6月11日起至款项付清之日止以4279699.79元为基数按一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款违约金。综上，本院支持原告的部分诉讼请求。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百九十六条、第四百九十七条、第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十五条的规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告四川某有限公司支付货款4279699.79元，以及自2024年6月11日起至款项付清之日止以4279699.79元为基数按一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款违约金；二、驳回原告四川某有限公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费20519元、保全费5000元，由被告某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：曹琰二Ｏ二四年八月二十二日法官助理：王登科书 记 员：武丽蓉扫一扫，手机阅读更方便