# 天津某有限公司;山西某有限公司;杭州某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

天津某有限公司;山西某有限公司;杭州某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10049号裁判日期：2024.12.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杭州某有限公司。 法定代表人：任某。委托诉讼代理人：朱某。被告：山西某有限公司。法定代表人：吴某。被告：天津某有限公司。法定代表人：郑某。委托诉讼代理人：赵某。原告杭州某有限公司与被告山西某有限公司、天津某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告杭州某有限公司的委托诉讼代理人朱某与被告天津某有限公司的委托诉讼代理人赵某到庭参加诉讼。被告天津某有限公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告杭州某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告山西某有限公司、被告天津某有限公司共同向原告支付货款333323.44元及逾期利息（利息以333323.44元为基数，按照一年期贷款市场报价利率自2019年10月1日起计算至清偿之日）；2.判令二被告承担本案诉讼费、保全费等。事实与理由：被告天津某有限公（以下称“天津某公司”）系某负责对外签订合同的材料公司，被告山西某有限公司（以下称“山西某公司”）系某旗下项目公司。2017年10月17日原告与被告天津某公司签订《某供货及安装合同文件》，载明被告山西某公司开发的某项目需向原告采购某牌厨房电器，其中采购型号为CXW-200-8103的烟机1033台，单价1100元；采购型号为JZ（Y.R.T）-7G10灶具1033台，单价560元，合同总价为1714780元。合同签订后原告根据被告山西某公司要求将货物运送至某项目地，完成安装且经验收合格，被告山西某公司工程经理程某代表山西某公司接收了货物并在《收货验收单》上签字确认。但截至目前原告仅收到货款1333295.7元，被告仍下欠333323.44元货款。原告认为，被告山西某公司系涉案货物的实际需求方，被告天津某公司系涉案买卖合同的签订方，两被告系共同购买人，应当对涉案货款清偿承担连带责任。根据该合同第13条约定，工程项目所在地人民法院具有管辖权，案涉工程项目位于太原市万柏林区，该区亦是合同实际履行地，因此贵院依法具有管辖权。原告为维护自身合法权益，特诉至法院，请求判如所请。 被告山西某有限公司未到庭，向本院提交书面答辩状辩称，原告诉请的货款与答辩人无关，案涉合同签订的主体为原告与被告天津某有限公司，根据合同相对性，答辩人无需承担连带责任。综上所述，原告诉请没有事实及法律依据，恳请法院驳回原告的诉讼请求。被告天津某有限公司辩称，认可原告主张的剩余货款，对于利息的计算方式不认可。根据合同第五条结算款验收合格后五日内结算资料移交甲方十日内进行结算，结算完毕后十日内结算资料移交甲方十日进行结算，结算完毕后十日内被告天津某有限公司向原告支付剩余货款，被告天津某有限公司从未收到原告结算资料，双方没有进行最终结算，因此对于利息的起算时间不认可，应自立案之日起算。验收单只有一份有日期，其余两份无日期，无法证明最后的收货日期，被告最后的收货日期应为2020年5月左右。 本院经审理认定事实如下：2017年10月17日，原告杭州某有限公司作为乙方与被告天津某有限公司（以下简称“某甲公司”）作为甲方签订《某供货及安装合同》，其中约定：1、乙方负责完成厨房电器的供货及安装、深化设计、加工制作、现场配合、储运、成品保护、施工垃圾清理、现场配合验收、检测、试验、验收、保修、竣工资料编制、因质量问题引起的维修和更换、技术指导和培训等工作内容以及招标文件与技术要求中所含的全部工程内容；2、合同总价为1714780元，付款方式为：（1）到货款：各批次货物到达现场并进场验收（数量、外观等）合格后30日内，甲方向乙方付至该批次订货单项下价款的80%；（2）结算款：单项工程施工完毕、验收合格后5日内，经甲方及甲方指定的相关方验收完毕，乙方将结算资料移交甲方后10日内，进行结算，结算完毕后10日内，甲方向乙方支付该单项工程已供货的剩余货款。附件2采购产品清单显示采购烟机、灶具数量均为1033台、单价分别为1100元/台、560元/台。原告诉称合同签订后由于增值税由17%下调至13%，合同价款变更为1666619.14元。原告提交的3份《收货验收单》显示，原告向被告供应油烟机1033台、灶具1033台。原告提交的5份其向被告某甲公司出具的《 浙江增值税专用发票》显示，货物名称某油烟机、某灶具，价税合计金额共计1666619.14元。原告提交的3份银行回单显示，被告某甲公司已支付原告货款共计1333295.7元。 另查明，案渉某项目开发商为被告山西某有限公司（以下简称“某乙公司”）。上述事实有《某供货及安装合同》、3份《收货验收单》、5份《浙江增值税专用发票》、3份银行回单及原、被告的当庭陈述等证据在卷佐证。本院认为，原告与被告某甲公司签订的《新庄项目厨房电器（老板）供货及安装合同》有合同双方的签章确认，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合同应属合法有效，双方均应按照合同约定行使权利并履行义务。合同签订后，原告已依约履行了供货义务，被告某甲公司未按时足额支付货款的行为，已经构成违约，应承担相应的违约责任。原告主张要求被告某甲公司支付剩余货款333323.44元并提交《某供货及安装合同》、《收货验收单》、银行回单等予以证明，庭审中被告某甲公司认可尚欠原告货款333323.44元。原告的该项诉讼请求有事实和法律依据，本院予以支持。 关于原告主张以333323.44元为基数自2019年10月1日起至款项付清之日止按照一年期LPR计算逾期利息的诉讼请求，被告某甲公司对利息计算的起始时间不认可，认为其未收到结算资料并未最终结算，故利息应自立案之日起算。本院认为，被告某甲公司已支付原告货款共计1333295.7元，即已支付完毕合同约定的到货款（合同价款的80%），剩余货款即合同约定的结算款未支付，原告提交的现有证据不能证明双方验收合格之日及结算之日，故本院认定被告某甲公司应向原告支付以333323.44元为基数自起诉立案之日即2024年10月12日起至款项付清之日止按照一年期贷款市场报价利率计算的逾期利息。关于原告主张要求被告某乙公司承担共同还款责任的诉讼请求，本案中，原告与被告某甲公司作为《某供货及安装合同》的相对方，原告作为出卖方应向买受人及本案被告某甲公司主张货款，故原告的该项诉讼请求，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十五条的规定，判决如下：被告天津某有限于本判决生效之日起十日内向原告杭州某有限公司支付货款333323.44元及以333323.44元为基数自2024年10月12日起至款项付清之日止按照一年期贷款市场报价利率计算的逾期利息； 驳回原告杭州某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3150元，由被告天津某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十二月三十日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国某太原和平北路支行案号（202X）晋0109民XXX号汇款人XXX逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便