# 天某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

天某、中某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初3192号裁判日期：2023.05.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：天某。 法定代表人：李某1。委托诉讼代理人：邢某。委托诉讼代理人：周某。被告：中某。法定代表人：李某2委托诉讼代理人：王某。委托诉讼代理人：杨某。原告与被告中某买卖合同纠纷，本院于2023年4月25日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告天某委托诉讼代理人邢某，被告中某的委托诉讼代理人王某、杨某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 天某向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付所欠货款994557.5元；2、判令被告向原告支付从2021年2月28日起至2023年5月17日止的逾期利息107103.62元，并向原告支付自2023年5月17日起至欠款全部付清之日止的逾期付款损失；3、判令被告承担本案全部诉讼、保全费用。事实与理由：原告与被告于2021年1月签订《商品混凝土采购合同》。合同约定被告因承建“国家会展中心消防支队指挥中心项目”工程，购买原告方货物，同时还对价款、结算方式、管辖法院等进行了约定。合同签订后，原告严格按合同约定供应货物，认真履行合同，但被告却未按时支付货款。截止2022年11月9日，被告欠付原告货款994557.5元，并产生逾期付款损失161034.52元。对于上述款项，原告多次催要，被告都不予支付。鉴此，原告为维护自身的合法权益，依据我国有关法律，特具状贵院，恳请支持。 中某辩称，我们收到的发票仅有三张，也只有三张发票的清单。不认可原告的所诉金额，所欠金额为615057.5元，违约金不认可。 本院经审理认定事实如下：2021年2月7日，原告天某（供方、乙方）与被告中某（需方、甲方）签订《商品混凝土采购合同》，约定原告天某向被告中某国家会展中心消防支队指挥中心项目供应混凝土，供货地点为天津市津南区中某国家会展中心消防支队指挥中心项目经理部施工所在地，双方对材料的名称、价格、税款、规格型号、数量、金额、供货期限做了约定。关于数量、总价，乙方按照甲方通知的计划量为准按期供料，数量总价以甲乙双方结算单上实际供货数量和总价为准，乙方不得提出异议。材料单价为固定价。价款结算及支付：1、每月21日至次月20日为一个供应结算期，2、乙方按照甲方确认的收货数量、品种、规格型号、日期开具正式增值税专用发票（3％）；3、甲方收到上述所列单据，按合同条款约定对单据的真实性、准确性进行审核，作为支付的依据；甲方按月给乙方支付货款；付款周期及额度：在扣除该期物资价值10％的质保金后，次月30日前向甲方支付该期货款的70％，剩余20％的货款不累计至下个付款周期，在工程完工后一个月内甲方向乙方支付至全部货款的90％，剩余10％质保金在工程完工后一年内甲方向乙方全额无息返还，当因甲方业主之后支付甲方验工计价款或其不可抗力影响甲方付款进度或遇甲方资金困难时，可适当延迟对乙方付款，乙方要充分理解并同意延迟支付货款时间，延迟期间货款不计利息。关于甲方的违约责任，约定若因业主计价款不到位甲方逾期付款的，双方友好协商。关于验收方法，甲方收料人员与乙方送货人员当场对所供商品混凝土的标号、数量进行验收确认；验收负责方为甲方物资收料人员。合同还约定了开具发票要求及责任、双方义务、不可抗力、争议解决方式等内容。 另查明，上述《商品混凝土采购合同》签订后，原告天某开始按要求向被告中某供应混凝土。后原、被告经对账确认，被告中某国家会展中心消防支队指挥中心项目共计使用原告商品砼金额合计3084557.5元。再查明，国家会展中心消防支队指挥中心项目在2021年9月26日竣工。2021年5月22日，原告天某共计向被告中某开具增值税专用发票2705057.5元。被告在2021年6月至2022年1月共计向原告付款2090000元。尚欠994557.5元货款未支付。因被告再未付剩余混凝土货款，故原告提起本案诉讼。认定上述事实的证据有：商品混凝土采购合同；结算单；竣工验收备案档案、增值税专用发票、付款凭证，原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原告天某与被告中某签订的《商品混凝土采购合同》均系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行合同义务。原告天某依照合同约定履行了供货义务，被告中某应按合同约定的付款时间向原告天某支付合同价款，现被告中某未按合同约定付款，构成违约，应继续承担清偿未付合同款的责任。 关于被告中某欠付的商品混凝土货款，因原、被告签订《商品混凝土采购合同》，合同中对产品供应的型号、单价、付款期限等主要内容的约定明确，原、被告双方对欠付货款数额意见不一致，被告不认可原告提交的对账单，认为签字人孙娜并非其职工，根据合同约定，结算单应经原被告双方签字确认，原告作为供应方在供货后向被告提交结算单，被告核算确认无误后向原告付款，被告已经付款2090000元，原被告双方应进行过多次结算，被告未向法庭提交结算单，亦未提交其他证据推翻原告提交的结算单，故对原告提交的对账单本院予以采信，结合原告提交的增值税专用发票以及付款凭证，故本院对被告中某欠付原告天某混凝土货款994557.5元予以认定。关于违约金，根据《商品混凝土采购合同》关于违约责任的约定，甲方未按约定付款的，双方友好协商，并未约定违约金的支付以及计算方式。故关于违约金的主张本院不予支持。综上，原告天某诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告中某于本判决生效之日起十日内给付原告天某欠付商品混凝土货款994557.5元； 二、驳回原告天某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取7600元，由被告中某负担6872.8元，由原告天某自行负担727.2元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：田花二Ｏ二三年五月三十日书记员：郭煜坤扫一扫，手机阅读更方便