# 太原某有限公司;山东某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某有限公司;山东某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初6978号裁判日期：2023.11.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山东某乙有限公司，住所地山东省新泰市羊流工业园区。统一社会信用代码：913709xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：和某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：赵永洪，山东泰山蓝天律师事务所律师。被告：太原某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：韩某，董事长。委托诉讼代理人：郭某，男，公司员工。委托诉讼代理人：任某，男，公司员工。原告山东某乙有限公司与被告太原某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月1日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山东某乙有限公司的委托诉讼代理人赵永洪，被告太原某有限公司的委托诉讼代理人郭某、任某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山东某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1、判决被告向原告支付剩余合同价款1574490元并赔偿利息损失（从起诉之日起至实际付清之日按银行同期贷款利率的1.5倍计算）；2、诉讼费用由被告承担。事实与理由：2011年3月7日，原、被告双方签订《起重机采购合同》（合同编号：WXXXX）一份，约定原告为被告生产起重机4台，合同价款4030000元。原告现已交付设备并安装运行，并开具全额增值税发票，被告未付款余额为1574490元。合同约定产生争议由被告方住所地法院管辖，原告为维护自身权利特向贵院提起诉讼，请人民法院依法支持。 太原某有限公司辩称，不认可原告诉讼请求。一、就案涉合同而言，被告不仅已支付完毕全部款项，反而超付109020元。案涉合同总价4030000元，被告的付款除原告认可的2455510元外，被告还于2014年1月3日付款1683510元，具体为在洛阳某有限公司诉某（殷某甲，该人为本案涉合同签订人）一案中，被告被被洛阳市洛龙区法院划扣1683510元后，原告向被告出具 说明，就被法院所划扣的1683510元承诺：“以上所有扣款均由我公司无条件承担，太原某有限公司可以从应付我公司的款项中直接扣除。”该 说明加盖原告的公章及财务专用章，同时有被答辩人员工殷某乙（又名殷某甲，也为案涉合同签订人）的签字。因此在扣除该笔款项后，被告不仅不欠付原告款项，反而超付了原告109020元。二、退一步来讲，无论被告是否完成付款义务，原告的诉讼请求已过诉讼时效，被告也有权不予付款。双方于2011年3月签订《起重机采购合同》，合同第七条明确约定了付款方式及期限，就最后一笔款项质保金的付款期限而言（质保期满一年后15日内支付），距今也已过11年之久，早已经过法律规定的三年诉讼时效，故被告有权不予付款。三、原告主张利息缺乏事实及法律依据。在被告不仅不欠付原告本金，反而对原告享有债权的情况下，原告主张利息缺乏事实及法律依据。综上所述，请求法院驳回原告诉讼请求，维护被告合法权益。 本院经审理认定事实如下:2011年3月7日，被告太原某有限公司（起重机分公司）作为需方与原告山东某乙有限公司作为供方签订《起重机采购合同》，约定合同价款为4030000元；结算方式及期限为：合同签订后，供方向需方提交合同总价5%的履约保函，合同生效两周后，供方提供金额为合同总价20%的财务收据和支付申请，并出具主要部件及原材料订货合同等复印件，需方核查无误后支付合同总价的20%预付款；设备验收合格发货到需方现场，需方支付合同总价的30%；设备安装调试完毕、经安检部门检验取得使用证，经验收合格，并收到供方100%全额增值税发票后，正常运行两个月需方付合同总价的20%；正常运行六个月再付合同金额的20%；剩余合同价款质保期（一年）15日内，需方支付合同总价的10%。合同还对产品名称、规格、数量、金额、供货时间、违约责任等进行了约定。 2011年10月25日，山西省某出具四份《桥、门式起重机安装、改造重大维修监督检验报告》，报告检验结论均为合格。原告山东某乙有限公司主张被告太原某有限公司于2011年4月4日、2011年6月27日、2014年1月17日向其支付货款共计2455510元。被告太原某有限公司则主张除上述货款外，原告山东某乙有限公司于2014年1月11日出具《说明》表示被告太原某有限公司于2014年1月3日被洛阳市洛龙区人民法院划扣的1683510元由其无条件承担，被告太原某有限公司可以从应付其款项中直接扣除。2019年7月2日，我院受理原告山东某甲有限公司要求被告太原某有限公司支付案涉《起重机采购合同》欠付合同款的反诉请求，我院于2019年9月19日裁定驳回山东某乙有限公司的反诉。认定上述事实的证据有：《起重机采购合同》；《桥、门式起重机安装、改造重大维修监督检验报告》；增值税专用发票；履行明细；转账凭证及说明；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原、被告签订的《起重机采购合同》系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行各自义务。原告山东某乙有限公司已依约向被告太原某有限公司交付价值总额4030000元的起重机，被告太原某有限公司应当依约支付货款。原告就案涉货款曾于2019年7月2日通过反诉向被告主张权利未果，其应当在此之后的三年诉讼时效期间内及时主张权利，但其2023年才提起诉讼，且庭审中也未能提交证据证明诉讼时效存在中断或中止的事由，原告关于疫情使得对账不方便系不可抗力的辩解，我院不予认可。原告怠于主张权利，应自行承担不利法律后果。被告关于超过诉讼时效的抗辩成立，本院依法采纳。故对于原告的诉讼请求，本院依法予以驳回。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百八十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十九条的规定，判决如下：驳回原告山东某乙有限公司的诉讼请求。 案件受理费减半收取9485元，由原告山东某乙有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：梁立功二Ｏ二三年十一月十五日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便