# 太原市迎泽区胡某服饰店太组织、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太原市迎泽区胡某服饰店太组织、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初5026号裁判日期：2025.09.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市迎泽区胡某服饰店太组织，经营场所太原市迎泽区郝庄镇某某太原市精品服装有限公司某楼某某号，统一社会信用代码92140106MA0HRBYJ1K。 经营者：胡某，住浙江省文成县。被告：赵某，住太原市万柏林区。原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织与被告赵某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月8日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织的经营者胡某到庭参加诉讼，被告赵某经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织向本院提出诉讼请求：1．判决被告偿还欠款63600元；2．判决被告承担本案全部诉讼费用。事实和理由：2018年至2022年1月期间，赵某从原告处购买63600元的货品，未付款。赵某在2021年底当场向原告写下 欠条一份。然而，到还款日期后，被告以各种理由和借口迟迟不肯偿还债务，其行为严重损害了原告的合法权益。现诉至法院。 被告赵某经本院依法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织围绕诉讼请求依法向本院提交了证据；被告赵某经依法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃了举证、质证的权利。对原告提交的以下证据本院予以确认并在卷佐证：《欠条》。根据原告陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告赵某出具“欠条”，其内容为“今欠胡某人民币（63600元）（陆万叁仟陆佰元）欠款人赵某（2022年腊月三十日前还清）身份证XXX”。庭审后，原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织的经营者胡某向本院提交《情况说明》，其认可上述“欠条”出具后，被告赵某于2021年12月26日、2022年1月28日、2022年1月29日，分别支付货款399元、500元、1000元。本院认为，被告赵某出具的“ 欠条”应系其真实意思表示，且尚无证据显示该“ 欠条”违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。被告赵某应当按照上述“ 欠条”的内容履行支付货款的义务，现“ 欠条”载明的付款期限已届满，被告赵某未支付货款的行为构成违约，故原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织有权要求被告赵某支付货款。经核实，原告认可被告赵某在出具“ 欠条”后共支付货款1899元，故本院支持被告赵某应支付原告的货款为63600元-1899元=61701元。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七第一款、第一百四十七条规定，判决如下：被告赵某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织货款61701元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1390元，由原告太原市迎泽区胡某服饰店太组织负担47元，由被告赵某负担1343元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：霍秀秀二Ｏ二五年九月十日书记员：张淼淦扫一扫，手机阅读更方便