# 太原市万柏林区某;杨某买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市万柏林区某;杨某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10849号裁判日期：2024.11.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区某，经营场所山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：921401xxxxxxxxxxxx。 经营者：乔某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。委托诉讼代理人：孙某娜，山西令辰律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘某婷，山西令辰律师事务所实习律师。被告：杨某，男，汉族，住山西省永济市。公民身份号码：XXX。原告太原市万柏林区某（以下简称海某建材经销部）与被告杨某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月24日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告海某建材经销部的经营人乔某及委托诉讼代理人孙某娜、刘某婷到庭参加诉讼，被告杨某经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告海某建材经销部向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告向原告支付货款86331.2元；2、请求判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：2018年原告与被告开始合作，原、被告双方口头约定由原告给被告供应建材，被告向原告支付货款。原告按约给被告供应货物，履行了供货义务，但是被告仅支付了部分货款。2021年7月，原告进行结算后发现被告尚欠原告货款86331.2元未付，原告多次催促被告支付剩余货款，被告一直拖延付款。综上所述，被告拖延付款的行为严重侵害了原告的合法权益，为维护原告合法权益，特依据《 民法典》及《 民事诉讼法》的相关规定向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告杨某未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告海某建材经销部与被告杨某有多年业务往来，自2018年起，原告陆续向被告提供建材，双方未签订书面合同。2021年7月4日，原告经核算以微信方式向被告发出2018年至2021年间原告向被告供货及欠付货款情况，具体情况为：1、2018年欠付款项3909元；2、阳泉项目欠款2986元；3、清徐项目欠款20891.5元；4、省委项目欠款58544.7元。上述款项合计86331.2元。被告收到原告所发上述内容后，未提出异议。本院认为，原告海某建材经销部与被告杨某虽未签订书面合同，但原告已履行供货义务，双方事实买卖合同关系成立。根据双方的微信聊天记录，原告将进行的每一笔业务，均向被告明某并标明欠款金额，被告对此未提出异议，故本院依法认定被告欠付原告款项金额为86331.2元。因原、被告没有进行严格意义上的结算，没有约定付款时间，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百一十一条第四项“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间”的规定，依法确认被告及时履行付款义务。被告经传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证等诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百一十一条第四项、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告杨某自本判决生效之日起十日内支付原告太原市万柏林区某货款86331.2元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计979元，由被告杨某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年十一月二十五日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便