# 太原某有限公司;某有限公司;成都某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某有限公司;某有限公司;成都某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1868号裁判日期：2023.04.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：成都某有限公司，住所地成都市三圣乡附马村，统一社会信用代码：915101xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：黄某，职务执行董事。委托诉讼代理人：高某。委托诉讼代理人：樊某。被告：某有限公司，住所地太原市万柏林区，统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某甲，职务董事长。委托诉讼代理人：李某乙，男，该公司员工。委托诉讼代理人：雷某，男，该公司员工。第三人：太原某有限公司，住所地山西省太原市小店区，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某丙，职务董事长。委托诉讼代理人：陶某，男，该公司员工。原告成都某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年3月6日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。本案在审理过程中，太原某有限公司申请以第三人身份参加诉讼，本院予以准许。原告成都某有限公司的委托诉讼代理人高某、樊某，被告某有限公司的委托诉讼代理人李某乙、雷某，第三人太原某有限公司的委托诉讼代理人陶某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 成都某有限公司向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告向原告支付混凝土货款￥617608.8元；2、依法判令被告向原告赔偿逾期付款损失￥20000元（此为暂计金额，违约金按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50%计算至实际支付之日止）；3、依法判令被告承担原告支付的律师费￥6000元（上述金额共计：￥643608.8元）；4、依法判令被告承担本案全部诉讼费用，包括但不限于案件受理费、保全费、公告。事实与理由：一、原告与被告建立了合法有效的合同关系，双方应当依法履行合同义务，享受合同权利。l、分支机构行为所产生的民事责任依法应由设立该分支机构的法人承担。根据《 中华人民共和国民法典》 第七十四条规定“法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担”，被告大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目经理部为被告的分支机构，其产生的民事责任应由被告承担。2、原告与被告建立了合法有效的合同关系，双方应当依法履行合同义务，享受合同权利。针对被告承建的成都市大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目，原告与被告所设立的大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目经理部于2020年5月29日签订了大件路2020-001《商品砼招标采购合同》（以下简称“该合同"），该合同经双方签章已经生效并在履行过程中。双方应当按照合同约定承担义务，享受权利。根据该合同第13.2条“付款”的约定，“原则上每月二十日双方将所发生的实际数量对账确认并开具材料对账单，对账无误后卖方根据对账单开具正式增值税专用发票给买方财务挂账，并办理付款手续，每月实际供货款预留5%做质量保证金，70%货款在挂账后2个月内支付，剩余25%货款在挂账后3个月内根据买方资金情况支付，以此类推”，第15.2条的约定，“质量保证期。所有材料质保期均为半年，从物资交货验收合格之日计算”，以及第15.3条的约定，“质量保证金在质量保证期满后半年内，确认无任何质量问题时由买方无息支付给卖方”，另根据被告大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目经理部与原告签署的15份《结算书》，该合同项下最终结算金额为5217608.8元（大写：人民币某拾壹万柒仟陆佰零捌圆捌角）。目前，该项目质量保证期已满，被告应当按照该合同约定支付全部货款。但截止2022年10月10日为止，被告仅支付了￥4600000元（大写：人民币肆佰陆拾万圆整），尚欠货款￥617608.8元（大写：人民币陆拾壹万柒仟陆佰零捌圆捌角）。二、被告逾期付款的行为已严重违反合同约定，应承担违约责任。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条的规定，“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失”，被告欠付货款的行为已违反合同约定，应依法赔偿逾期付款损失￥20000元（大写：人民币贰万圆整，此为暂计金额，违约金按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50%计算至实际支付之日止）。三、被告应承担原告为本案支出的律师费原告为维护自身合法权益，聘请专业律师提供专业法律服务支出律师费￥6000元（大写：人民币陆某），该律师费系原告为了追索合法利益所产生的合理费用，应由被告承担。综上所述，请求贵院依法支持原告诉讼请求，维护原告合法权益。 某有限公司辩称，我公司对货款无异议，对逾期损失及计算方式不认可。根据合同第13.2条…、15.2条…、第15.3条…、27.3条…，根据上述条款及原告所开具的发票，最后一次发票开具时间为2022年3月21日，根据27.3条最后一次末次付款节点到期日应当是2023年3月22日，该日期也应当是违约金的起算时间，且违约仅按照活期存款利率计算最高不超过欠款总额的3%，因双方在合同中对违约金有明确约定，因此不适用《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条的规定。此外，我公司对律师费不认可，对诉讼费请求人民法院依法裁判。 太原某有限公司辩称其答辩意见与某有限公司一致。本院经审理认定事实如下:2020年5月29日，原告成都某有限公司（卖方）与被告某有限公司大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目经理部（买方）签订《商品砼招标采购合同》，约定原告成都某有限公司向被告某有限公司大件路扩容改造工程绕城高速上跨桥项目经理部供应商品砼，合同总价暂定为4221628.5元，最终结算数量及金额以买方验收合格的实际收货数量及金额为准。关于合同结算及付款，合同13.2约定：付款方式为每月实际供货款预留5%做质量保证金，70%货款在挂账后2个月内支付，剩余25%货款在挂账后3个月内根据买方资金情况支付，以此类推。合同13.3约定：货款原则上按上述方式支付，但遇合同产品使用项目建设方计价拨款延迟、买方账户被查封、政策突变等不可抗拒情况，以及买卖双方因数量、单价或其他合同争议引发纠纷时，货款支付相应顺延，顺延时间最长不超过合同产品使用项目工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息不违约（特别约定条款一）。合同13.4约定：买方每次付款前，必须有卖方提供的相应增值税专用发票，否则买方有权拒付款项；若发生特别约定条款一时卖方则于买方书面或电话通知3日内将符合规定的增值税专用发票交于买方，买方则于卖方开票前7日或开票后7日内将税款先行支付卖方（特别约定条款二）。合同13.5主要约定：结算单价实行供应期内浮动单价结算，每月21日至次月20日（含20日）为一个供应结算期。关于质量保证，约定所有材料质保期均为半年，从物资交货验收合格之日计算。质量保证金在质量保证期满后半年内，确认无任何质量问题时由买方无息支付给卖方，但遇建设方计价拨款延迟，甲方账户被查封等情况，质保金支付相应顺延，顺延时间最长不超过工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息，不违约。关于争议的解决，约定卖方全部货物供应完毕，买方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应付的合同款项仍无法结清，在特别约定条款一的条件不成立下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按人民银行同期活期存款利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的3%；特别约定条款一的条件成立，顺延期满买方仍未结清货款的，自顺延期满日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按人民银行同期活期存款利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的3%。 上述合同签订后，原告依约向被告交付了案涉货物并且进行了结算，至2022年3月4日，原、被告经结算一致确认合同累计金额为5217608.8元。庭审中，原告自认被告已经支付了4600000元货款，最后一笔付款时间为2022年6月18日。另查明，原告对全部货款均已开票，且最后一次开票时间为2022年3月21日。因被告某有限公司未付清剩余货款，产生本案诉讼。认定上述事实的证据有：原、被告企业信息；《商品砼招标采购合同》；结算书1-15；委托代理合同及发票；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原、被告签订的《商品砼招标采购合同》系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行各自义务。原告依照合同约定履行了供货义务，被告应在约定的付款时间向原告付清全部合同价款，现被告未付清剩余货款617608.8元，构成违约，应继续承担清偿未付合同款及支付违约金的责任。 关于逾期付款损失，原、被告在合同中明确约定“卖方全部货物供应完毕，买方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应付的合同款项仍无法结清，在特别约定条款一的条件不成立下，自最后一批货物的末次付款节点到期日起卖方就未结清的货款有权向买方主张按人民银行同期活期存款利率向卖方支付违约金，但最高额不超过欠款总额的3%”，该约定不仅是合同当事人契约自由的体现，更是双方在平等协商的基础上确定的，具有合同基础，并无明显不合理之处，故对该违约金的约定，本院予以尊重。庭审中原告主张违约金起算点为2022年6月20日，本院予以认可，故本院依法支持以617608.8元为基数，自2022年6月20日起至实际给付之日止，按中国人民银行同期活期存款利率计算逾期付款损失，且最高额不超过欠款总额的3%。关于律师费，因原、被告在合同中并未进行约定，故本院不予支持。综上，原告的诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告成都某有限公司欠付合同款617608.8元及违约金（以617608.8元为基数，从2022年6月20日起至实际给付之日止，按中国人民银行同期活期存款利率计算，但最高额不超过欠款总额的3%）； 二、驳回原告成都某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付某履行期间的债务利息。案件受理费减半收取5118元，由被告某有限公司负担4926元，原告成都某有限公司负担192元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 梁立功二〇二三年四月十七日书记员： 郭颖扫一扫，手机阅读更方便