# 太原市某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初1759号裁判日期：2024.04.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：温某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：王某蓉，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨某宇，北京天驰君泰（太原）律师事务所实习律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省吕梁市孝义市。统一社会信用代码：911411xxxxxxxxxxxx。法定代表人：宋某，执行董事兼总经理。原告太原市某有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月1日立案后，依法适用简易程序，于2024年4月17日公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的委托诉讼代理人王某蓉、杨某宇到庭参加诉讼，被告山西某有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。原告太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告支付原告材料费欠款213300元及利息（以213300元为基数自2023年7月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算，以实际支付款项之日为准）；2、依法判令被告承担原告因诉讼产生的律师费15000元；3、依法判令本案全部诉讼费用由被告承担。事实和理由：2019年5月27日，原、被告双方签订《购销合同》，就被告向原告购买硅宝563中性硅酮密封胶所涉及的型号、颜色、单价等作了约定，并标注最终结算金额以接货清单为准。后被告多次向原告购买不同型号的中空胶、密封胶、耐候胶。2021年10月30日，原、被告双方对账确认，截止2021年10月29日前被告共计欠原告材料款213300元。2023年6月16日，原、被告双方就上述欠款签订《结算付款协议》，但被告至今仍未按协议履行分文还款义务，原告多次催要无果。综上，为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望法院判如所请。被告山西某有限公司未到庭参加诉讼，在法定期间未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年5月27日，原告太原市某有限公司与被告山西某有限公司签订《购销合同》，合同约定：被告向原告采购硅宝563中性硅酮密封胶，最终结算金额以接货清单数量为准。2021年10月30日，原、被告签署对账单，确认截止2021年10月29日前被告欠原告货款213300元。2023年6月16日，原、被告签署《结算付款协议》，约定就欠付货款分期支付，如被告未按时支付原告款项，应承担每日千分之三的违约金，由此导致引起的诉讼产生的的所有费用（包括但不限于律师费）全部由被告承担。双方约定的付款期限届满后，被告未能依约支付货款。另查明，原告聘请北京天驰君泰（太原）律师事务所律师进行诉讼，支付律师服务费15000元。本院认为，原、被告签订的《购销合同》系合同当事方真实意思的表示，合同内容不违反我国法律法规禁止性规定，根据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条第一款“依法成立的合同，受法律保护”之规定，合同依法成立并有效，各方理应恪守。《中华人民共和国民法典》第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应履行相应的支付货款之义务。原、被告约定了违约金的计算方法，现原告主动调整为按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算逾期付款利息，不违反法律规定，本院予以支持。原、被告约定因诉讼产生的律师费由被告承担亦是当事人真实意思的表示，本院依法予以支持。被告传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃答辩和举证、质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告山西某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司货款213300元；二、被告山西某有限公司自本判决生效之日起十日内，以213300元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算向原告太原市某有限公司支付自2023年7月1日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失；三、被告山西某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司律师费15000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2469元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年四月十八日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便