# 太原某公司;浙江某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某公司;浙江某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初962号裁判日期：2025.05.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某有限公司，住所地浙江省嘉兴市海盐县。 法定代表人：时沈某，董事长。委托诉讼代理人：吕成亮，浙江君策律师事务所律师。被告：太原某有限公司，住所地太原市晋源区。法定代表人：杨某，董事长兼总经理。委托诉讼代理人：王宪辉，山西中诚（上海）律师事务所律师。原告浙江某有限公司与被告太原某有限公司买卖合同纠纷一案，本院立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告的委托诉讼代理人吕成亮、被告的委托诉讼代理人张煊、被告的委托诉讼代理人王宪辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付货款96967.73元并承担自起诉之日至实际付清日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的利息；2.本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：被告系某公司，原告为集成吊顶的供应商之一，被告通过采筑电商平台向原告下达订单采购集成吊顶，交货地点、交货时间、货物规格型号等依据订单信息执行，原、被告均承认电子订单的法律效力。双方还约定了其他权利义务条款。被告就太原万科蓝湾传奇项目向原告下达铝扣板采购订单，由被告根据房产项目装修的施工进度通知原告发货。原告按被告要求分批供货并与被告、施工企业共同验收。经结算，案涉项目货款金额为443629.69元，截至目前，被告仍拖欠货款96967.73元未付，经原告多次催讨无果。原告认为被告向原告下达采购订单，原告依约供货且原告所供材料均已通过验收，供货集成吊顶的货款金额为443629.69元，被告却违反合同约定拖延支付货款，给原告造成了巨大的资金压力，被告应当立即将拖欠的货款支付给原告并承担逾期付款的违约责任。据此，为维护原告的合法权益，故向法院提起诉讼。 被告答辩称，对于原告所主张未付货款本金93766.66元经被告方工作人员核实，予以认可。但是对其主张的逾期付款的利息被告认为没有依据，根据原被告之间合作习惯，本案在形成订单之后，原被告就案涉项目的供货，进行单独结算、开票、付款，因此被告在向原告支付相应货款前，原告应履行相应开票义务，截至目前未付款部分的发票尚未开具，被告认为部分款项的付款条件尚不成就，故被告不存在恶意拖欠支付货款的行为，因此按照LPR1.5倍主张被告支付违约金无事实及法律依据。综上，请求在查明事实部分依法裁判。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下事实：被告就太原万科蓝湾传奇项目通过采筑电商平台向原告下达铝扣板采购订单，由被告根据房产项目装修的施工进度通知原告发货。原告自2021年7月至2022年7月按被告要求分批供货并与被告进行验收。经结算，案涉项目货款金额为443929.69元，被告仍拖欠货款94066.66元未付。本院认为，原告与被告就买卖铝扣板达成协议，原告依约履行供货义务，被告应向原告履行付款义务。庭审中，原被告双方就剩余未支付货款94066.66元均予以认可，原告主张被告支付该未付款项于法有据，应予支持。被告答辩称在向原告支付相应货款前，原告应履行相应开票义务，但未提供相应证据证明双方就该付款条件进行约定，现有证据无法证明双方就付款条件、付款期限进行明确约定，故对于原告主张的利息，以剩余货款94066.66元为基数自起诉之日即2023年12月29日起至实际付清之日止按一年期贷款市场报价利率计算较妥。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规定，判决如下： 一、被告太原某有限公司在本判决生效后十日内支付原告浙江某有限公司剩余货款94066.66元及逾期付款利息，利息以94066.66元为基数自2023年12月29日起至实际付清之日止按一年期贷款市场报价利率计算； 二、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2224元减半收取计1112元，由被告太原某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘春阳二Ｏ二五年五月十五日法官助理：左声铭书 记 员：赵丽婷扫一扫，手机阅读更方便