# 太原市杏花岭区某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市杏花岭区某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初10083号裁判日期：2023.12.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市杏花岭区某，经营场所：太原市杏花岭区。 经营者：王某甲，住太原市。委托诉讼代理人：王某乙。被告：山西某有限公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：王某丙，执行董事兼总经理。原告太原市杏花岭区某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月1日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市杏花岭区某的委托诉讼代理人王某乙到庭参加诉讼，被告山西某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市杏花岭区某向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付原告货款183911元；2、判令被告向原告支付以未付货款为基数，自2023年8月8日起至实际付清货款之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）加计50%的标准计算的逾期付款损失，暂计至2023年10月15日为1809元；3、本案诉讼费用由被告负担。事实与理由：原告经朋友介绍于2023年1月至4月向被告经营的位于太原市万柏林区XXX饭店供应了193911元的蔬菜、调料、冻品、海鲜等餐饮食品。截至起诉之日，被告仅于供货期间以现金方式向原告支付货款10000元。剩余货款183911元被告于2023年8月7日向原告出具 欠条予以确认，但经原告多次催要，被告至今仍分文未付。为维护原告的合法权益，原告现诉至贵院，恳请贵院判如诉请。 被告山西某有限公司未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2023年8月7日，被告山西某有限公司作为甲方向原告太原市杏花岭区某（乙方）出具《欠条》一份，载明：甲方欠乙方183911元；欠条上有被告盖章及马某签字确认。二、庭审中，原告陈述，双方没有签订书面合同，2023年1月至2023年4月向被告供应餐饮食品，蔬菜、调料等，共计供货193911元，当时支付了1万元，剩余183911元出具了欠条，马某是被告法人的女儿；欠条出具后，被告未付任何款项。上述事实有《欠条》及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中，被告于2023年8月7日向原告太原市杏花岭区某出具的《 欠条》确认被告欠付原告183911元，该 欠条系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。现原告主张被告支付欠付款项183911元，理据充分，本院予以支持。因双方未对付款时间作出明确约定，原告诉请的利息自起诉之日即2023年11月1日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。被告山西某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当就买卖事实履行情况承担举证不利的法律后果。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告太原市杏花岭区某支付183911元及利息（自2023年11月1日起至实际付清之日止，以183911元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告太原市杏花岭区某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2007元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于 太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年十二月二十六日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便