# 太原市某有限公司;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市某有限公司;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初12739号裁判日期：2025.10.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地太原市迎泽区，统一社会信用代码XXX。 法定代表人：薛某。被告：刘某，男，1991年11月23日出生，汉族，住吕梁市临县，公民身份号码XXX。原告太原市某有限公司与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2025年8月6日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的法定代表人薛某到庭参加诉讼，被告刘某经本院依法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已缺席审理终结。 原告太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告偿还原告欠款60000元，并支付原告以60000元为基数自2021年4月6日起至实际付清之日止的以全国银行同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息；2.本案诉讼费由被告承担。事实和理由：原被告均系手机同行关系，原被告之间存在相互拆借手机购买的行为。2021年4月6日，被告以朋友要手机为由，向原告拿货，手机货款价值60000元整，一直未能支付，原告多次向被告催要，被告总是以各种理由推脱，拒不归还，原告只能依法诉至贵院，恳请贵院判如所请。 被告刘某未作答辩。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，对原告提交的证据本院经审查后予以确认并在卷佐证。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：太原市某有限公司成立于2016年7月25日，系有限责任公司（自然人独资），薛某为法定代表人及实际控制人。2020年10月15日，被告通过微信向薛某支付13200元；2020年10月29日，被告通过微信向薛某支付4500元；2020年10月31日，被告通过微信向薛某支付3000元；2021年1月13日，被告通过微信向薛某支付5000元。2021年4月6日，被告刘某出具《欠条》一份，载明：“欠款人刘某，身份证号XXX，尚欠薛某，手机货款（60000，陆万元整）。欠款人承诺2022年4月1日前还清全部欠款。”庭审中，原告陈述：被告总共从我公司拿了8万多的货，支付了2万多货款，现在还欠6万元。按照我们的交易习惯，拿货清单不需要签字，只需要我们自己单方登记好就可以。一般拿货三天后就应该付款，但被告找不到人。后来我们市场上七个被拖欠货款的于2020年10月左右一起去某警队报案，当时写了拿货清单，但报案后说我们是经济纠纷并未立案。报案后一个月左右找到了刘某，他陆续还款2万元左右，之后就一直拖欠，有一天他主动联系我，因为当时我的店下班不营业了，于是在我店旁边的小饭店向我出具了欠条。被告出具欠条后，因约定的是一年还清欠款，我这一年都没有联系他，到期后他并未还款，我再联系他就联系不上了。本院认为，原告与被告之间虽未签订书面的买卖合同，但原告提供了被告刘某出具的《 欠条》及微信支付凭证，该《 欠条》显示内容为手机货款，且被告在原告处拿货后被告曾经向原告支付过货款。结合本院作出的 （2025）晋0106民初6764号民事裁定书中认定“太原市某有限公司作为出售方向被告提供手机，太原市某有限公司系买卖合同的主体。原告薛某系太原市某有限公司的法定代表人，其通过微信向被告催要欠款的行为系履行职务行为”，因此原告与被告之间存在买卖合同关系，且买卖合意系真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应认定为合法有效。原告作为出卖人已经交付了货物，被告亦应支付货款。被告刘某未到庭应诉，应承担举证不能的不利后果，故原告要求被告刘某支付货款60000元的主张于法有据，本院予以支持。《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”，原告要求被告支付利息于法有据，本院予以支持。根据《 欠条》的内容，被告承诺于2022年4月1日前结清货款，被告应当向原告支付以60000元为基数自2022年4月2日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，缺席判决如下：被告刘某于本判决生效之日起十日内向原告太原市某有限公司支付货款60000元； 被告刘某于本判决生效之日起十日内向原告太原市某有限公司支付以60000元为基数自2022年4月2日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费2600元，公告费200元，由被告刘某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 赵涵颖二〇二五年十月二十一日书记员： 闫丽莎扫一扫，手机阅读更方便