# 太原市晋源区钰轩物贸经销处、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太原市晋源区钰轩物贸经销处、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3214号裁判日期：2023.12.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区钰轩物贸经销处，经营场所山西省太原市。 经营者：宋春曼，女，1986年8月18日出生，住河北省。委托诉讼代理人：王某，山西如亨律师事务所律师。被告：陈某，汉族，住福建省。原告太原市晋源区钰轩物贸经销处与被告陈某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市晋源区钰轩物贸经销处的经营者宋春曼及委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。被告陈某经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。现已审理终结。 原告太原市晋源区钰轩物贸经销处向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告货款98000元及从2022年9月27日至货款付清之日止的利息，利息暂计算至2023年8月26日为3459元（按照LPR计算），共计101459元。2．诉讼费由被告承担。事实与理由：被告从2022年3月开始，陆续从原告处购买电线，货款金额共计185680元，期间，被告陆续向原告支付货款，截止2022年9月26日，被告尚欠电线货款98000元未付。期间，原告多次催要均未果，故原告提起诉讼，请求依法支持原告的全部诉讼请求。 被告陈某在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内亦未提交证据。根据原告提交的有效证据及当庭陈述，本院认定事实如下：2022年3月开始，被告陈某通过微信联系原告太原市晋源区钰轩物贸经销处经营者宋春曼购买电线，原告陆续向被告陈某供应电线，产生货款185680元，被告陈某供支付货款87680元，尚欠原告货款98000元。后经原告多次通过微信对账催要未果，故原告诉至本院。本院认为，合法的买卖合同关系受法律保护。本案中，原告与被告就买卖电线事宜形成长期的交易习惯，即被告提出供货要求，原告应被告要求向被告供应电线并发送销货清单及未付货款金额，被告后陆续支付货款，该事实均在微信聊天记录中有所体现，据此可以认定原、被告双方之间已形成合法有效的买卖合同关系。本院认为，根据原告当庭陈述及微信聊天记录可以证明原告太原市晋源区钰轩物贸经销处与被告陈某的交易习惯、对账情况及被告所欠货款金额。故本院对原告要求被告支付货款金额98000元的诉讼请求予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，本院认为，被告未及时支付货款，从客观上确实给原告造成一定损失，理应承担经济损失的责任。原告主张被告支付逾期付款利息的诉求，予以支持。因双方未对违约责任有明确约定，本院综合全案，酌情认定原告主张的逾期付款利息以货款98000元为基数，从起诉之日起即2023年9月11日开始计算，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）的标准计算至上述款项全部付清之日止。被告陈某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其对诉讼权利的放弃，不影响本案的正常审理。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条、《 最高人民法院〈关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释〉》 第一条、 第十八条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下： 被告陈某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市晋源区钰轩物贸经销处货款98000元，并以98000元为基数按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准支付自2023年9月11日起至实际支付之日止的利息。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2329元，减半收取计1164.5元，由被告陈某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘婧二Ｏ二三年十二月二十七日法官助理：马兆辉书 记 员：牛艺霖扫一扫，手机阅读更方便