# 太原某商行;王某信息网络买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某商行;王某信息网络买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3159号裁判日期：2023.11.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷/信息网络买卖合同纠纷原告：王某，男，1973年1月20日出生，汉族，户籍所在地河南省永城县。 委托诉讼代理人：禾某，山西宁丰律师事务所律师。被告：太原市晋源区某，经营场所山西省太原市晋源区。经营者：郝某，男，1995年4月7日出生，汉族，户籍所在地山西省临县。委托诉讼代理人：程某，山西正泽律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨某，山西正泽律师事务所律师。原告王某与被告太原市晋源区某信息网络买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月23日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告王某委托诉讼代理人禾某、被告太原市晋源区某委托诉讼代理人程某、杨某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告王某向本院提出诉讼请求：1.判令被告返还原告价款51892元；2.判令被告支付价款的十倍赔偿金518920元；3、判令被告承担诉讼费。事实和理由：原告于2023年3月12日通过网购方式从被告处购买了总价值51892元的汾酒，于2023年3月15日收到货物。后在喝酒过程中品尝出购买的汾酒味道不正，于2023年3月17日向太原市晋源区市场监督管理局举报，晋源区市场监督管理局接到举报后通过对购买的汾酒进行鉴定，鉴定结论为购买的汾酒系假冒伪劣产品。后原告多次通过电话等方式向被告主张赔偿，被告拒不赔付。综上所述，鉴于原告多次要求被告赔偿，被告拒不赔付，原告通过司法途径维护自己的权益，故请求法院判令被告返还原告价款及支付价款的十倍赔偿金。 被告太原市晋源区某辩称：一、答辩人向原告所售酒产品中，部分产品经鉴定为假冒注册商标产品，被答辩人要求全部退款与事实不符。二、被答辩人要求被告支付十倍赔偿金不符合法律规定。根据《 中华人民共和国食品安全法》 第一百四十八条规定，被答辩人要求答辩人支付十倍价款，应当提供证据证明其购买的酒产品不符合食品安全标准或案涉产品对其本人或他人健康造成危害，因原告未提供相关事实依据，且其在购买酒产品后，即向管理部门举报，可见案涉产品的标志标签也并未对其产生误导。综上，案涉产品违反法律规定，相关部门也已经积极处理，被答辩人并无其他损失，其关于十倍赔偿的主张无法律依据。 本院经审理认定事实如下：2023年3月12日，原告通过网购方式从被告处购买了30箱40°汾酒，每箱规格为475ml×6瓶，原告于当日即向被告支付货款51900元并自行提走5箱货品，剩余25箱通过物流寄送方式于2023年3月15日收到。原告主张其在使用自提的5箱汾酒过程中觉得味道不正遂于2023年3月17日向太原市晋源区市场监督管理局举报，太原市晋源区市场监督管理局于当日对被告作出扣押剩余25箱（150瓶）汾酒的行政强制措施，并对案涉酒产品进行了鉴定，鉴定结论为假冒注册商标产品。原告现向法院提起诉讼，要求被告返还其货款并支付十倍赔偿金。 以上事实有转账记录、收据、物流发货单、行政强制措施决定书、扣押财务清单、鉴定结果、案件移送书及当事人双方当庭陈述等证据材料在案予以佐证。本院认为，原、被告对原告于2023年3月12日通过网购方式从被告处购买30箱总价值为51900元汾酒的事实均予以认可，故双方间的买卖合同关系合法有效。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。根据太原市晋源区市场监督管理局的鉴定报告，被告向原告提供的25箱汾酒为假冒注册商标产品，该行为构成违约，故应退还原告25箱汾酒货款43250元，对于原告主张的要求被告退还剩余5箱汾酒货款的诉请，因证据不足，不予支持。 原告主张十倍惩罚性赔偿金的主要法律依据为《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金……”，该法条的适用标准为“不符合食品安全标准的食品”，但原告未提交相关证据证明案涉商品不符合食品安全标准，因缺乏事实与法律依据，对其主张的十倍赔偿不予支持。本院认为，原告以个人名义从被告处购得30箱汾酒，在使用过程中发现味道不正遂就剩余货品向管理部门进行了举报，在上述履约过程中，原告的身份属于购买、使用商品的消费者。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定”、《侵害消费者权益行为处罚办法》第五条“经营者提供商品或服务不得有下列行为：……（三）销售伪造产地、伪造或者冒用他人的厂名、厂址、篡改生产日期的商品……（五）销售的商品或者提供的服务侵犯他人注册商标专用权；（六）销售伪造或者冒用知名商品特有的名称、包装、装潢的商品……”、第十六条“经营者有本办法第五条第（一）项至第（六）项规定行为之一且不能证明自己非欺骗、误导消费者而实施此种行为的，属于欺诈行为……”之规定，被告作为销售主体，其向原告销售假冒注册商标产品的行为构成欺诈行为，故应向其承担支付三倍价款129750元的责任。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《消费者权益保护法》第五十五条，《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款，《侵害消费者权益行为处罚办法》第五条、第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：一、被告太原市晋源区某于本判决生效之日起十日内退还原告王某货款43250元； 二、被告太原市晋源区某于本判决生效之日起十日内支付原告王某三倍赔偿金129750元；三、驳回原告王某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9508元，减半收取4754元，其中3313元由原告王某负担，剩余1441元由被告太原市晋源区某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二三年十一月六日法官助理：任慧慧书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便