# 太原市晋源区某;山西某乙有限公司;山西某甲有限公司;闫某买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市晋源区某;山西某乙有限公司;山西某甲有限公司;闫某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初1205号裁判日期：2024.05.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区某，住所地太原。 经营者：吴某，女，汉族，住河北省邢台市巨鹿县。委托诉讼代理人：王某，山西正泽律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨某，山西正泽律师事务所律师。被告：山西某乙有限公司，住所地太原市小店区。法定代表人：闫某甲，执行董事兼总经理。被告：山西某甲有限公司，住所地晋中市山西示范区晋中开发区。法定代表人：姜某，执行董事兼经理。被告：闫某甲，男，1977年1月8日出生，汉族，住山西省寿阳县。原告太原市晋源区某与被告山西某乙有限公司、山西某甲有限公司、闫某甲买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市晋源区某的委托诉讼代理人王某、杨某到庭参加诉讼，被告山西某乙有限公司、山西某甲有限公司、闫某甲经本院传票传唤，无正当理由，拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，本案现已审理终结。 原告太原市晋源区某向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令三被告向原告支付货款254202元及利息26111.84元[自2021年11月6日起暂计算至2023年9月8日，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）1.5倍，剩余利息计算至被告付清全部货款之日止]，共计280313.84元；2、本案诉讼费、保全费等由被告承担。事实与理由：2021年起，原告与被告闫某甲达成协议，向被告闫某乙名下公司也即被告山西某乙有限公司及其指定公司被告山西某甲有限公司供货。2021年5月至2021年11月期间，原告按照约定共向三被告供应价值254202元的货物，并依据三被告要求开具增值税发票。三被告对原告供应货物并无异议，并全部签收，但一直未向原告支付任何货款。原告多次向三被告索要货款，但三被告以各种理由推诿，拒不向原告支付，故原告诉至本院，请求判如所请。 被告山西某乙有限公司、山西某甲有限公司、闫某甲未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据,本院认定如下事实：原告太原市晋源区某经营五金交电、建筑材料、电力器材等销售及租赁业务。自2021年5月13日至2021年11月5日，被告闫某甲向原告口头约定购买套筒、钢板、水泵等建筑材料。原告依约供货后，应被告闫某甲的要求于2021年7月1日至2021年11月26日向被告山西某乙有限公司及被告山西某甲有限公司开具六张金额总计254202元的增值税专用发票，但被告至今未向原告支付所欠货款，故原告诉至本院。本院认为，被告闫某向原告购买建筑材料，形成了买卖合同关系，双方理应按照约定履行各自的义务。原告向被告闫某甲提供相应建筑材料后，被告闫某甲未按照约定支付货款系违约行为，应承担违约责任，原告提供送货单及与被告闫某甲的微信聊天记录证明被告闫某甲结欠原告货款的事实及金额，故关于原告要求被告闫某甲支付其货款254202元的诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持。关于原告要求被告山西某乙有限公司及被告山西某甲有限公司支付货款的诉讼请求，原告未就其主张提供证据证明与二被告之间存在买卖合同关系，原告提供其向二被告开具的增值税专用发票也不能充分证明二被告收到原告货物的事实，故原告该项诉讼请求无事实和法律依据，本院不予支持。关于原告主张的利息，本院予以调整为以剩余未付货款本金为基数，自2021年11月6日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算。被告山西某乙有限公司、山西某甲有限公司、闫某甲经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自行放弃法律赋予其行使的诉讼权利，本院依法缺席判决。本案未产生保全费用，故对原告太原市晋源区某主张被告承担该费用的诉讼请求，本院不予支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告闫某甲于本判决生效之日起十日内支付原告太原市晋源区某货款254202元并支付原告以254202元为基数，自2021年11月6日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算的利息； 二、驳回原告太原市晋源区某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5505元，减半收取2752.5元，由被告闫某甲负担2496元，由原告太原市晋源区某负担256.5元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：张春华二Ｏ二四年五月二十九日法官助理：苗泽露书 记 员：崔旭锋扫一扫，手机阅读更方便