# 太原市万柏林区某;西安某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市万柏林区某;西安某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初4514号裁判日期：2024.05.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区某。经营者：李某。委托诉讼代理人：王某。委托诉讼代理人：范某。被告：西安某有限公司。法定代表人：邓某。原告太原市万柏林区某与被告西安某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月18日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市万柏林区某的经营者李某及其委托诉讼代理人王晶、范美玲到庭参加诉讼，被告西安某有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告太原市万柏林区某向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令被告向原告支付货款74658元及逾期付款利息（以74658元为基数，按照一年期LPR计算，自2022年1月10日起计算至实际付清所有款项之日止，暂计算至起诉之日为4721元，共暂计79379元；2、本案诉讼费等费用由被告承担。事实与理由：2022年原告与被告达成合作，由原告向被告提供9160支单价为16.5元的机构胶，150支单价为14.66元的填缝剂及1318元的配件等共计154658元的产品，被告向原告如约支付货款，双方约定由被告先支付5万元定金，剩余的104658元货款在2022年9月15日之前付清，若未按时支付，被告承担相应的违约金，2022年9月。原告已将供货义务履行完毕，但被告仅陆续向原告转账8万元，剩余74658元未支付，原告多次催要无果，原告为维护自身合法权益，特诉至贵院，请求贵院依法支持原告的诉讼请求。被告西安某有限公司未提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告陈述，2022年1月至4月，原告向被告西安某有限公司就结构胶及五金配件买卖达成口头约定，经双方微信记录结算金额为104658元，后来被告支付了3万元，剩余74658元未支付。其中，销售清单被告签字确认的有九份，未签字确认的有一份，金额为6600元，共计金额为154658元。被告已支付8万元（其中5万元为定金及支付3万元），剩余未支付。上述事实有《销售清单》、付款凭证、《情况说明》、微信聊天记录及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告太原市万柏林区某与被告西安某有限公司虽未签订书面买卖合同，根据原告向本院提交的《销售清单》上被告人员签字及微信聊天记录以及付款情况等证据可以相互佐证原、被告之间买卖合同成立的基本事实，本院予以确认。根据《销售清单》上被告人员签字确认款项及双方微信记录内容，可以认定被告尚欠原告货款74658元至今未付，现原告诉请被告支付欠款74658元，理据充分，本院予以支持：因双方未对付款时间作出明确约定，原告诉请的逾期付款利息，自起诉之日2024年4月18日起至实际付清之日止，以74658元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。被告经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，应当就买卖合同履行事实承担举证不能后果。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告西安某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告太原市万柏林区某支付剩余货款74658元及逾期利息（自2024年4月18日起至实际付清之日止，以74658元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。二、驳回原告太原市万柏林区某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取892元，被告西安某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年五月十七日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便