# 太原市迎泽区某家纺店、宋某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太原市迎泽区某家纺店、宋某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初1844号裁判日期：2024.07.31案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市迎泽区某家纺店，统一社会信用代码XXXXXXXXXXXXX。 经营者：李某，户籍地四川省南充市高坪区。被告：宋某，户籍地山西省临汾市洪洞县。原告太原市迎泽区某家纺店与被告宋某买卖合同纠纷一案，本院于2024年03月07日立案后，依法适用普通程序，于2024年06月24日公开开庭进行了审理。原告太原市迎泽区某家纺店的经营者李某到庭参加诉讼，被告宋某经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本案现已缺席审理终结。 原告太原市迎泽区某家纺店向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告向原告支付拖欠布匹货款44000元；2．原被告约定，被告因逾期未支付， 欠条约定违约金为欠款总额的20％，被告需支付违约金7000元；3．本案的诉讼费由被告承担。事实和理由：2021年2月6日，被告至原告处购买布匹等货物，原告已依约向被告交付全部货物。经原告结算，共计44000元货款未支付，被告出具《 欠条》一份， 欠条已载明欠款金额35000元。嗣后，原告数次催要，被告分文未偿还，截至起诉之日，被告仍拖欠原告货款人民币44000元。综上，被告行为已经严重侵害了原告的合法权益，为维护原告合法权益，原告根据《 中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，特具状诉至贵院，诚望判如所请。 被告宋某未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 被告宋某从原告太原市迎泽区某家纺店处进货。2021年2月6日，被告宋某出具《欠条》载明：“今欠到太原服装城XX店李某货款合计35000元。欠款人于2023年2月6日前付清；若逾期付款，欠款人同意按欠款总额的20％支付违约金，并赔偿其经济损失，且XX店造成的追债费用由欠款人承担（含律师费及其他费用）”。庭审中，原告陈述“打了欠条之后，被告又拿了一万五的货，后来又还了六千，至今还欠9000元”。另查明：太原市迎泽区某家纺店门头为“XXXX”。以上事实，有当事人当庭陈述及《欠条》等在卷佐证。本院认为，原告太原市迎泽区某家纺店向被告宋某提供货物，被告向原告支付货款，双方形成买卖合同关系，原告有权主张被告按照《 欠条》约定支付货款及违约金。被告宋某应当支付原告太原市迎泽区某家纺店货款35000元及违约金7000元（35000元＊20％）。就原告主张的9000元货款，原告提供了账册、微信聊天记录予以证明，但该账册为原告单方制作，未经被告确认，微信聊天记录亦未能显示被告欠款9000元，故原告该部分诉讼请求，因证据不足，本院不予支持。 综上所述，本院支持原告的部分诉讼请求。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条第一款、第五百零九条、第五百七十九条、第五百八十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，缺席判决如下：一、被告宋某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市迎泽区某家纺店货款35000元及违约金7000元； 二、驳回原告太原市迎泽区某家纺店的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1076元，由原告太原市迎泽区某家纺店负担190元，由被告宋某负担886元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：刘补媛二Ｏ二四年七月三十一日书记员：庞雪婷扫一扫，手机阅读更方便