# 太原某公司等与国药某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某公司等与国药某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初8263号裁判日期：2024.09.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某山西医疗器械有限公司，住所地山西综改示范区太原唐槐园区二层。统一社会信用代码：911499xxxxxxxxxxxx。法定代表人：王某甲，董事长。委托诉讼代理人：张某，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：王某某，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。被告：太原某甲公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：杜某，总经理。委托诉讼代理人：郭某某，山西周斌律师事务所律师。被告：西山某（集团）有限责任公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：王某乙，董事长。委托诉讼代理人：张某，男，西山某（集团）有限责任公司员工，住公司宿舍。原告某山西医疗器械有限公司与被告太原某甲公司、西山某（集团）有限责任公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月2日立案后，依法适用简易程序，于2024年9月2日公开开庭进行了审理。原、被告委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告某山西医疗器械有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令二被告立即向原告支付货款2540838.96元及资金占用损失（资金占用损失以2540838.96元为基数，自2024年6月2日起，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50%计算至货款付清之日止）；2、判令本案诉讼费由二被告承担。事实和理由：2021年，原告与被告太原某甲公司（曾用名：某甲医院）达成医疗器械的买卖合意，自2021年起至2022年间，原告多次依被告太原某甲公司要求向其交付各项医疗器械，但被告太原某甲公司仅支付部分货款，并未履行全部支付义务。2024年6月1日，原告与被告太原某甲公司双方进行核算并盖章确认：截至2024年5月31日，被告太原某甲公司尚欠付货款2540838.96元。据悉，2020年12月25日，北京某医院管理有限公司、太原某甲公司和西山某（集团）有限责任公司签署了《关于太原某甲公司之增资协议》（以下简称“《增资协议》”），根据《增资协议》3.2.2.4条约定：“乙方（即西山某（集团）有限责任公司）对医院公司的出资已全部出资到位，乙方应在交割日前将原西山某医院医疗相关业务、合同自交割日起全部完整注入或变更到医院公司，对交割日前已签署合同的相关债权债务均不带入医院公司，均由乙方妥善处理，乙方将根据医院需要配合做好债权人相关通知告知工作。”另，2021年11月2日，山西省卫生健康委员会同意某甲医院名称变更为太原某医院，设置主体变更为太原某甲公司，经营性质变更为营利性医疗机构，所有制形式变更为股份制。综上，自2021年起，原告与被告太原某甲公司的买卖合同关系依法成立，被告太原某甲公司应及时、足额支付货款。同时，原告与被告太原某甲公司的买卖行为属于被告西山某（集团）有限责任公司在交割日前的相关债权，故被告西山某（集团）有限责任公司应当对被告太原某甲公司尚欠的货款承担连带责任。现为维护原告合法权益，根据《中华人民共和国民法典》及《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，特具状诉至贵院，望贵院在查明事实的基础上，判如所请。被告太原某甲公司辩称，太原某甲公司是案涉买卖合同签订以后才成立的某公司，并不是案涉主体，是某乙医院的继受主体，但不是简单的由其更名而来。某乙医院是西山某（集团）有限责任公司的分支机构，不具有独立法人资格，西山某（集团）有限责任公司才是本案买卖合同的责任主体。退一步讲，即便认为太原某甲公司是某乙医院的继受主体，但在本案中，西山某（集团）有限责任公司已经通过签署《增资协议》和《确认交割函》的方式与太原某乙公司达成债务转移的合意，付款责任应当由西山某（集团）有限责任公司承担。被告西山某（集团）有限责任公司承认原告所陈述的事实，对原告主张的货款金额没有异议，认为原告主张逾期付款损失应当按照同期计算。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年6月17日和2022年2月10日，原告某山西医疗器械有限公司向被告太原某甲公司交付各项医疗器械。2024年6月1日，原告与被告太原某甲公司核算，双方确认截至2024年5月31日，被告太原某甲公司尚欠付原告货款2540838.96元。该核算对账单被告太原某甲公司加盖的是“是某乙医院”财务专用章。另查明，太原某甲公司于2020年10月15日注册成立。2021年11月2日，山西省卫生健康委员会作出晋卫医函（2021）62号《关于某甲医院变更医院经营性质和所有制形式有关事项的批复》，批复主要如下：按照国务院办公厅和省委、省政府及医疗管理相关规定，同意某甲医院名称变更为太原某医院，设置主体变更为太原某甲公司。2020年12月25日，北京某医院管理有限公司（甲方）与西山某（集团）有限责任公司（乙方）、太原某甲公司（医院公司丙方）共同签署了《增资协议》，该协议主要说明：医院公司系乙方以其下属医疗机构-某甲医院（西山某医院）相关实物资产出资设立的一家有限责任公司，西山某医院为乙方下属非独立法人的分支机构。乙方应在交割日前将原西山某医院医疗相关业务、合同自交割日起全部完整注入或变更到医院公司，对交割日前已签署合同的相关债权债务均不带入医院公司，均有乙方妥善处理。2022年2月15日，三方签署了《交割确认函》。本院认为，（一）原告某山西医疗器械有限公司向被告太原某甲公司交付医疗器械后，经双方对账确认太原某甲公司欠付原告货款2540838.96元。核算对账单太原某甲公司加盖的是“是某乙医院”财务专用章，原告开具的发票名称均为西山某（集团）有限责任公司。按照山西省卫生健康委员会作出晋卫医函（2021）62号关于某甲医院变更医院经营性质和所有制形式有关事项的批复内容，原某甲医院设置主体变更为太原某甲公司。太原某乙公司股东北京某医院管理有限公司、西山某（集团）有限责任公司与太原某甲公司签署的《增资协议》约定交割日前已签署合同的相关债权债务均不带入太原某甲公司，但增资协议对签署方具有约束力，效力不及于第三方。太原某甲公司做为某甲医院的继受主体，是本案案涉买卖合同的相对方，是买卖合同标的的买受人，应与西山某（集团）有限责任公司共同承担支付合同价款的义务。（二）关于资金占用损失。本案中，原、被告均未向法庭提交关于违约责任的约定，根据《中华人民共和国民法典》第六百二十八条“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。”以及《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30—50%计算逾期付款损失”的规定，原告主张的资金占用损失合理部分，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告太原某甲公司、西山某（集团）有限责任公司于本判决生效之日起十日内支付原告某山西医疗器械有限公司货款2540838.96元；二、被告太原某甲公司、西山某（集团）有限责任公司于本判决生效之日起十日内，以欠付货款2540838.96元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算支付原告某山西医疗器械有限公司自2024年6月2日起至货款实际清偿之日止的资金占用损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计13638元，由被告太原某甲公司、西山某（集团）有限责任公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年九月二十七日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便