# 太原市晋源区某批发部;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市晋源区某批发部;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初5534号裁判日期：2024.07.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区某批发部，住所地太原市晋源区。 经营者：刘某，男，汉族，1992年10月16日出生，住山西省太原市。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：王某，执行董事兼总经理。原告太原市晋源区某批发部与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月13日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市晋源区某批发部的经营者刘某到庭参加诉讼，被告山西某有限公司经本院合法传唤,未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市晋源区某批发部向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付货款95159.50元；2、判令被告支付违约金（以95159.50元为基数，自提供相应金额的，符合国家规定的增值税抵扣凭证及有效的清单明细后的5个工作日后，即2023年11月28日起每日按逾期供货价款的1%计算，暂计算至2024年3月19日的违约金106578.64元）；3、本案诉讼费等费用由被告承担。事实与理由：双方于2023年7月19日，签订了《建筑用材料采购合同》约定：被告从原告处采购电线电缆、水电暖材料，货款支付时间为，被告在原告提供相应金额的，符合国家规定的增值税抵扣凭证及有效的清单明细后，1到5个工作结清货款；被告未按合同规定时间付款每日按逾期供货价款的1%向原告支付违约金，同年11月20日，原告依约向被告完成供货并提供了相应金额的符合国家规定的发票（发票内容含清单明细，金额为95159.50元），被告在收到货物及发票后未在5个工作日内结清货款，按照合同约定被告已经违约，应当按约承担违约责任，原告为维护自身合法权益，特诉至贵院，请求贵院依法支持原告的诉讼请求。 被告山西某有限公司未提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：批发部与被告山西某有限公司签订了《建筑用材料采购合同》一份，合同主要约定：采购物资名称为电线电缆、水电暖材料；预计采购数量：以实际数量为准；采购物资的数量、规格及价款以甲方提供的需用量计划所列明细规格、数量为准组织供应；货款支付时间为：甲方在乙方提供相应金额的，符合国家规定的增值税抵扣凭证及有效的清单明细后，1到5个工作日结清货款；违约责任约定：甲方未按合同规定时间付款每日按逾期供货价款的1%向原告支付违约金。合同还就其他事项作了约定。二、合同履行情况：庭审中，原告陈述，从2023年7月19日至2023年11月20日，原告共计向被告供货金额为95159.50元，供货单明细7份上均有被告人员收货人焦某甲、焦某乙签字，2023年11月20日，原告向被告开具与供货单明细名称一致的发票，发票金额为95159.50元，被告从未付款。上述事实有《建筑用材料采购合同》、《销货单》七份，增值税专用发票、微信聊天记录及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告太原市晋源区某批发部与被告山西某有限公司签订的《建筑用材料采购合同》未违反法律法规强制性规定，系双方真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应按照约定全面履行各自的义务。根据原告向本院提供的《销货单》明细、微信聊天记录以及增值税发票等证据，可以相互佐证被告欠付原告货款的基本事实，现原告诉请被告支付货款95159.50元，理据充分，本院予以支持。关于原告主张逾期付款违约金的问题，按照合同约定的付款时间及违约约定：甲方在乙方提供相应金额的，符合国家规定的增值税抵扣凭证及有效的清单明细后，1到5个工作日结清货款；违约责任约定：甲方未按合同规定时间付款每日按逾期供货价款的1%向原告支付违约金。被告的行为已构成违约，应当承担相应的违约责任，但原告主张的逾期付款违约金数额已超出货款本金数额，双方约定的违约金过分高于造成的损失，有失公平原则，原告诉请的逾期付款违约金，自2023年11月28日起至实际付清之日止，以95159.50元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率四倍予以计算。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百九十五条、第六百二十八条、第五百八十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告太原市晋源区某批发部支付货款95159.50元及逾期付款违约金（自2023年11月28日起至实际付清之日止，以95159.50元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率四倍予以计算）。 二、驳回原告太原市晋源区某批发部的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2163元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年七月二十三日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便