# 太原市万柏林区某；朔州市某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市万柏林区某；朔州市某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初4262号裁判日期：2024.05.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区某，经营场所山西省太原市万柏林区西苑南路。统一社会信用代码：921401xxxxxxxxxxxx。 经营者：范某，男，汉族，住山西省太原市迎泽区。公民身份证号码：XXX。委托诉讼代理人：郭某某，山西鼎信泽律师事务所律师。被告：朔州市某有限公司，住所地山西省朔州市朔城区大运北路北环原旧车管所院内。统一社会信用代码：911406xxxxxxxxxxxx。法定代表人：刘某，执行董事兼总经理。原告太原市万柏林区某与被告朔州市某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月11日立案后，依法适用简易程序，于2024年5月13日公开开庭进行了审理。原告太原市万柏林区某的委托诉讼代理人郭某某到庭参加诉讼，被告朔州市某有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市万柏林区某向本院提出诉讼请求：1、请求判决被告支付原告货款68414元及利息（自2023年7月1日起算至实际还清之日止，按照按全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率计算）；2、本案的诉讼费、保全费、律师费、公告费等为实现债权而产生的费用由被告负担。事实与理由：2023年1月16日，太原市万柏林区某与朔州市某有限公司签订《采购合同》，合同约定原告在收到本合同全部货款3日内，将货物（71顶摩托车头盔）送到被告指定地点。合同签订后，原告将71顶摩托车头向被告指定的物流公司全部交付，被告签收全部货物后，并未履行支付货款的义务，经原告多次催要未果。被告的行为已经构成违约，根据合同第8条“如因任何一方违反合同规定给对方造成重大损失的，违约方应承担对方全部经济损失并承担相应法律责任”，原告为维护自己的合法权益，特素质贵院，望判如所请。 被告朔州市某有限公司未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2023年1月16日，原告太原市万柏林区某与被告朔州市某有限公司签订《采购合同》，合同约定：被告向原告购买多种型号和颜色的摩托车头盔71顶，合同价款68414元；原告在收到全部货款3日内，将货物送到被告指定地点，由被告自行联系物流公司，运费及保险费由被告承担；如因任何一方违反合同规定给对方造成重大损失的，违约方应承担对方全部经济损失并承担相应法律责任。合同还就其他权利义务进行了约定。合同签订当日，应被告的要求，原告将案涉货物通过物流公司向被告交付，被告方工作人员邢某予以签收。2023年6月6日，被告向原告出具欠条，主要内容为：欠原告摩托车头盔71顶款项68414元，还款日期2023年6月30日前。双方约定的付款期限届满后，被告未能依约支付货款。本院认为，原、被告签订的《采购合同》系合同当事方真实意思的表示，合同内容不违反我国法律法规禁止性规定，根据《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条第一款“依法成立的合同，受法律保护”之规定，合同依法成立并有效，各方理应恪守。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应履行相应的支付货款之义务。被告未按照约定如期履行付款义务，已经构成违约，原告主张的逾期付款损失符合法律规定，本院予以支持。原、被告未约定解决纠纷产生的律师费的承担方式，且原告未向法庭提交证据，原告的该项本院不予支持。被告经传票传唤未到庭应诉，视为放弃答辩及举证、质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十三条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告朔州市某机动车驾驶员培训有限公自本判决生效之日起十日内支付原告太原市万柏林区某货款68414元； 二、被告朔州市某有限公司自本判决生效之日起十日内以欠付货款68414元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告太原市万柏林区某支付自2023年7月1日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失；三、驳回原告太原市万柏林区某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计768元由被告朔州市某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年五月十三日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便