# 太原市万柏林区某商行;杨某乙买卖合同纠纷一审民事判决书

太原市万柏林区某商行;杨某乙买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初7195号裁判日期：2025.07.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区某商行，住所地山西省太原市万柏林区华峪东区。 经营者：杨某甲。委托诉讼代理人：闫某。被告：杨某乙。原告太原市万柏林区某商行与被告杨某乙买卖合同纠纷一案，本院于2025年5月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市万柏林区某商行的经营者杨某甲及委托诉讼代理人闫某到庭参加诉讼，被告杨某乙经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告太原市万柏林区某商行向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即向原告支付烟酒款人民币91000元并赔偿资金占用期间的利息损失人民币28003.07元（以烟酒款91000元为基数，按照年利率6%计算，自2020年2月8日起暂计算至2025年3月24日为28003.07元，要求计算至实际履行完毕之日止）；2.判令本案诉讼费用、律师费用等全部费用由被告承担。事实和理由：原告从事烟酒、饮料及烟草制品零售经营，杨某甲为经营者。自2020年起，被告持续从原告处购买烟酒，起初购买时即刻结算货款，后随着购买量的增加，经被告与原告协商，货款延迟支付。2024年8月16日，经原被告双方对账确认，被告累计欠付原告烟酒款91000元，被告向原告出具欠条。后原告多次向被告催要上述欠付货款，但被告均以种种理由推诿拒不支付。现原告为维护自身合法权益特诉至法院。 被告杨某乙未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见，视为其对自身举证、质证等诉讼权利的放弃。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告从事烟酒、饮料及烟草制品零售经营，2020年起，被告陆续从原告处购买烟酒，因购买量较大，原告同意被告延迟付款。后因被告欠原告货款未付清，2024年8月16日，双方就未付款项进行对账，原告要求被告出具欠条，被告遂出具欠款凭证一份，载明：“今欠借杨某甲烟酒加借款共计壹拾玖万壹仟元整191000元”，并签字确认。欠条出具后，被告未向原告支付款项，原告多次进行催要未果。2024年11月28日，原告再次通过微信方式向被告催款“……希望您能理解一个晚辈的难处！您一共是190992元未结。货款一共是90992元，我给您贷款贷了10万元……希望您今年能把款结清一下”。被告回复“看到信息了，操作的钱还没到位，我这几天做了个眼睛手术，出了院能把钱操作了，就给你先处理一写（些）”。因被告仍未还款，故原告提起本案诉讼。认定上述事实的证据有：欠款凭证、微信聊天记录及当事人陈述，本院予以确认并在卷佐证。本院认为，根据当事人的陈述并结合原告提交的欠条及微信聊天记录，可以确认原告与被告之间存在债权、债务关系，被告应向原告履行相应的还款义务。现原告依据欠条要求被告支付欠款191000元中的货款部分91000元，借款部分另诉，系原告对自身诉讼权利的处分，于法有据，本院予以支持。关于原告主张的资金占用利息损失，因双方未约定付款时间，故原告有权随时向被告主张，本案中原告多次催要，被告仍未还款，实属违约，应承担相应的违约责任。本院根据案件的实际情况，酌情认定资金占用期间的利息损失从欠条出具之日起计付，即以91000元为基数，自2024年8月16日起至付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告杨某乙于本判决生效之日起十日内支付原告太原市万柏林区某商行货款91000元及利息损失（以91000元为基数，自2024年8月16日起至付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1340元，由被告杨某乙负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：阳 妮二Ｏ二五年七月一日法官助理：王中天书 记 员：武 月扫一扫，手机阅读更方便