# 太原某服务中心;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某服务中心;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初8304号裁判日期：2025.07.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。 法定代表人：张某，执行董事。委托诉讼代理人：乔某，北京市炜衡（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：赵雯欣，北京市炜衡（太原）律师事务所实习律师。被告：太原市某甲，住所地山西省太原市迎泽区。负责人：刘某，主任。委托诉讼代理人：夏某，男，该中心员工。委托诉讼代理人：马某，女，该中心员工。原告山西某有限公司与被告太原市某甲买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月6日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的委托诉讼代理人乔某、赵雯欣，被告太原市某甲的委托诉讼代理人夏某、马某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山西某有限公司向本院提出诉讼请求：⒈被告向原告支付剩余合同款607055元；⒉被告向原告支付自2021年3月12日起至实际履行付款义务之日的资金占用费（以607055元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR的1倍计算）；⒊本案诉讼费、保全费由被告承担。诉讼中，原告陈述第三项诉讼请求仅产生案件受理费5386元，保全费未实际产生。事实和理由：2018年6月22日太原市某丙为了太原市园林局公园太原市某甲包）的供应商，故原告与太原市园林建设开发中心（现已注销，其义务由太原市园林绿化建设服务中心承担）于2018年9月26日签订了合同。合同约定由原告为被告供应价值1686255元的儿童游乐设施，并提供安装施工、培训、质保售后等服务。因所供游乐设备较为特殊，需要原告进行专业安装施工、调试。故双方约定付款方式为：工程款（进度款）均某戊指定的审核部门的审定值为准。某戊备进场后，经安装调试、验收后，供方提供结算文件，经市政府委托的审核部门审核后，并报请市政府批复，支付审核值的90%，验收合格后支付审核值的10%。合同生效后，2018年9月28日原告向被告及监理单位提交了 开工报告，项目于第二日开工，2018年10月9日竣工，原被告及监理单位共同确认了工程量，签署了《工程量确认单》《结算证书》《竣工验收记录》，最终确认合同总价为1686255元。根据合同第六条项目安装及验收条款的规定，原告施工完毕通知被告组织验收，被告应在收到通知后的第二个工作日内安排验收，保质期经验收合格并交付甲方之日起计。原告于2018年10月9日供货并施工完毕，于当日报验，被告于2018年10月9日验收并将案涉游乐设施投入使用，目前两年质保期已过。但被告仅于2020年及2021年支付进度款1079200元，欠付的607055元经原告多次催告，被告仍未支付。被告该行为已构成违约，故被告除应支付合同款外，还应支付自验收起至被告实际履行付款义务之日的资金占用费。原告为维护合法权益，特提起诉讼，请求支持原告全部诉讼请求。 被告太原市某甲辩称，原告起诉已超过法定诉讼时效，原告的债权已不受法律强制保护，请法院驳回其诉讼请求。首先，本案的诉讼时效已经届满。《产品供货合同》中付款时间约定不明确，根据《 中华人民共和国民法典》 第六百二十八条规定：“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”。这一规定属于专就买卖合同的特殊规定，因此在买卖合同纠纷案件中如果买卖合同未约定付款时间或约定不明时，对于应付款时间的认定应当为货物交付的同时，而买卖合同价款债权的诉讼时效应当自标的物交付的第二日起算。本案中原告主张被告验收和交付使用时间是2018年10月9日，诉讼时效从2018年10月10日起算，但原告在2021年2月9日收到太原市财政局拨付的最后一笔工程款，造成诉讼时效中断。诉讼时效自2021年2月10日重新起算，根据《 中华人民共和国民法典》 第一百八十八条规定：本案的诉讼时效在2024年2月10日已经届满。其次，被告太原市某甲并未与原告重新确认债务，诉讼时效并未重新计算。依据最高人民法院在 （2020）最高法民申6203号法院裁判案例中裁判思想“对诉讼时效期间已届满债务的重新确认须具备债务人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务的要件”。最高法的（2020）最高法民审4676号裁判案例中也认为“作出同意履行义务的意思表示”应做严格解释，即债务人应当明确表示抛弃时效利益，同意履行剩余的还款义务，如达成还款协议、签订债权确认书等。目前在最高人民法院民法典贯彻实施工作领导小组编纂的《中国民法典话用大全：总则卷》（三）中则认为：债务人签字或盖章的与债务相关的文件，实践中主要有询证函、对账单、催款单、限期履行函等等，判断债务人在相关的文件上签字或盖章的效力。因此在被告太原市某甲与原告双方没有形成重新确认债权，被告太原市某甲也未作出同意履行的意思表示，也没有形成相关签字印章的文件。原告提交的证据不能证明有法律事实引起了诉讼时效的重新计算，本案的诉讼时效在2024年2月10日届满。因此，被告太原市某甲提出不履行义务的抗辩。依据《 中华人民共和国民法典》 第一百九十二条：诉讼时效期间届满后，义务人可以提出不履行义务的抗辩，原告起诉已明显超过法定诉讼时效，且没有提交证据证明存在其他中断或中止情形。其怠于行使权利即丧失请求法院保护其权利的胜诉权。被告太原市某甲无义务对原告的消极行为承担责任，现依法主张原告的债权不受法律强制保护，请法院驳回其诉讼请求。 在被告太原市某甲提出原告起诉超过诉讼时效抗辩的前提下，对本案的事实部分向审判员作出释明：第一，合同总价不是合同最终价，目前确定工程进度审核的审定值为134.9万元，且由于原告原因一直未做出结算审核。《产品供货合同》约定：“合同总额最终费用以政府委托的审核部门的审计结果为支付依据。……经某戊委托的审核部门审核后，并报某戊批复，支付审核值的90%，验收合格后支付审核值的10%。”案涉合同的项目进度审核第一期工程进度审定值为134.9万元，被告太原市某甲履行合同约定积极提起报请催办资金申请，向相关单位提请拨付审定值的90%，即121.41万元。经某戊批示同意后太原市财政局发出通知并由财政直接支付，实际支付94.43万元。后被告太原市某甲就原告工程款项多次沟通并提起资金申请，2021年2月9日太原市财政局做出通知向原告支付13.49万元。共计支付了审定值的80%即107.92万元。剩余部分工程款，财政未予拨付。被告太原市某甲积极协助原告提请结算审核，但由于原告的原因结算审核工作一直拖延未决，最终的审核值尚未确定、所以实际欠款金额并不明确。在审核结果出未之前，不能认定被告太原市某甲就欠付原告所主张的金额的具体数额。第二，被告太原市某甲没有占用资金也无违约情形，不应当支付资金占用费。因为工程款项是专款专用，由财政部门直接向原告拨付，不存在被告太原市某甲占用资金的情况，因此不应当向原告支付资金占用费。如原告主张资金占用费带有违约性质，那被告太原市某甲不存在违约情形也不应当支付违约金，原因在于：1.合同约定第三条第三款“工程款（进度款）均以政府委托的审核部门的审核值为准，工程款按政府财政拨付的时间支付，甲方保证在政府财政拨款到位之后，及时支付给乙方。某戊没有拨付资金之前甲方不支付工程款，乙方不得向司法机关起诉主张支付工程款，不得要求甲方承担利息和违约责任。”双方没有关于拨付资金之前的资金占用费或者违约金的约定，只明确约定不得要求被告太原市某甲支付违约金。由于财政拨款的时效问题可能会导致工程款延迟支付，也正是考虑财政性投资工程的特点，被告太原市某甲与原告设定了上述约定，案涉合同是商事主体之间的商事行为，原告作为商事主体应当在订立合同时有充分的预见、因此该合同是双方真实意思表示，应当遵守。2.被告太原市某甲积极履行提请催办财政款项中清拨付资金的协助义务，没有怠于和拒绝履行合同，付款受阻是由于政府审核流程以及财政部门对下达资金的安排而定，属于不可归责于被告太原市某甲的客观原因，并非被告太原市某甲主观上拒绝付款，因此被告太原市某甲不存在违约责任，不应当支付资金占用费。综上所述，原告的诉讼请求缺乏事实和法律依据，请求贵院依法驳回原告的全部诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：2018年9月26日，原告山西某有限公司（乙方）与太原市某丙（甲方）签订《产品供货合同》，约定金桥公园项目合同总价为1686255元，最终费用以政府委托的审核部门的审计结果为支付依据，付款时间为政府财政部门资金到位后，按照支付比例及时支付给供方。付款方式及工期：⒈游乐设备到场后，经安装、调试某戊后，供方提供结算文件，经市政某戊的审核部门审核后，并报请市政府批复后，支付审核值的90%。⒉验收合格后，支付审核值的10%。⒊工程款（进度款）均以政府委托的审核部门的某戊为准，工程款按政府财政拨付的时间支付，甲方保证在政府财政拨款到位后，及时支付给乙方。市政府没有拨付资金之前甲方不支付工程款，乙方不得向司法机关起诉主张支付工程款，不得要求甲方承担利息和违约责任。如有质量问题，甲方应在验收合格之日起，三日内以书面形式向乙方提出质量异议，超过期限视为质量合格。乙方承诺产品质保期为二年。原告提交《成交通知书》载明，太原市园林局公园儿童活动设施采购项目（第三包），于2018年6月22日磋商谈判，经评审委员会认真、公正地评审，经采购人太原市园林局确认，确定山西某有限公司为成交供应商，成交价为1686255元，交货期20天。2018年9月28日，经太原市某丙（建设单位）、某西安宇建设监理有限公司（监理单位）、山西某有限公司（施工单位）三方作出《开工报告》，载明工程名称：金桥公园建设项目儿童活动设施，工程地点：金桥公园建设项目内，预算造价：1686255元，计划开工日期：2018年9月29日。计划竣工日期2018年10月9日，实际开工日期2018年9月29日。2018年9月29日，原告出具《关于金桥公园游乐设施产品供货情况说明》明确“根据金桥公园建设项目设计方案，通过议标程序，我公司与你单位（太原市某丙）于2018年9月26日签订金桥公园建设项目儿童游乐设施采购项目合同。我公司在现场安装前已按合同所约定的全部内容和数量定做完成，并运至施工现场……将剩余定做的1238个攀岩钉移交至某丁，以便后续产品的维修和更换，最终结算以太原市某乙审核为准”。2018年10月9日，原告出具《儿童活动设施安装竣工验收记录》，就2018年10月9日安装工程儿童游乐区部位的游乐设施，经自检合格，报请审查。同日经太原市某丙（建设单位）、某西安宇建设监理有限公司（监理单位）出具审查意见：同意报验。后经太原市某丙（建设单位）、某西安宇建设监理有限公司（监理单位）、山西某有限公司（施工单位）三方检验，认定符合设计及规范要求，检验合格。2018年10月10日，经太原市某丙（建设单位）、某西安宇建设监理有限公司（监理单位）、山西某有限公司（施工单位）三方作出《结算证书》，载明滑梯园、感统园、拓展园、秋千园合计（含税）1686255元。结算意见显示为：本结算书为施工及服务结算依据，经双方对账并确认无误后按此结算书结算。结算金额以已签订结算书上总金额为准。2019年4月1日，太原市某乙出具《项目进度审核意见表》，第一期进度审定值134.9万元，并备注：本表只作为项目进度付款依据，不作为结算依据。关于付款，太原市财政局分别于2020年2月20日、2021年3月11日向原告付款944300元、134900元，合计1079200元，原告并向太原市某丙开具相应金额的增值税普通发票。另查明，太原市某丙已注销。庭审中经询问被告，案涉儿童活动设施已投入使用，案涉款项的请款及付款事宜由其负责。以上事实有《产品供货合同》《成交通知书》《开工报告》《儿童活动设施安装竣工验收记录》《结算证书》《项目进度审核意见表》、增值税普通发票等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告与太原市某丙签订的涉案采购合同，系当事人的真实意思表示，内容未违反法律、行政法规强制性规定，系合法有效。该合同对当事人具有法律约束力，双方应依约履行。现太原市某丙已注销，根据被告提供的《城市基础设施建设项目资金安排明细表》显示案涉“金桥公园建设工程”业主单位为“市园林绿化建设服务中心”，庭审中被告太原市某甲亦明确表明案涉项目的后续事宜由其负责，据此，被告承接原太原市某丙的涉案债务，应按承诺履行付款义务。 关于付款金额的认定。根据合同约定，最终费用以政府委托的审核部门的审计结果为支付依据。原告主张按照结算书为依据认定结算金额，理据不足，本院不予支持。且因案涉货款的结算金额、支付期限均不明确，本案诉讼时效的起算点不应以被告最后一次支付进度款的时间进行认定，被告有关诉讼时效的抗辩理由，本院亦不予采信。经查，案涉项目于2018年10月9日经建设单位、监理单位、施工单位三方检验合格，并于2019年4月1日经太原市某乙认定第一期进度审定值1349000元。虽合同约定工程款按政府财政拨付时间支付，但双方均未举证证明该拨付情况，现项目投入使用已久，且从未就质量问题提出异议，被告应当按照已确认的审定值1349000元核减原告已收到的工程进度款1079200元以继续履行支付工程款269800元的义务。被告针对原告提供的验收记录未能提供反驳证据，应承担举证不利责任，其抗辩案涉项目未竣工验收合格不应支付剩余10%进度款，理由不成立。另合同中明确约定原告对某戊没有拨付资金之前的逾期付款违约责任予以放弃，故对原告要求支付利息的诉讼请求，本院不予支持。后续货款的支付，待满足支付条件后，原、被告另行协商解决，协商不成另案处理。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告太原市某甲于本判决生效之日起十日内向原告山西某有限公司支付欠付货款269800元； 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计5386元（原告已预交），由原告山西某有限公司负担2992元，被告太原市某甲负担2394元（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 赵雪薇二〇二五年七月八日法官助理： 霍丽琼书 记 员： 申畅扫一扫，手机阅读更方便