# 太原某公司;王某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某公司;王某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初4050号裁判日期：2025.06.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地太原市尖草坪区。 法定代表人：王某甲，总经理。委托诉讼代理人：张杰，山西令辰律师事务所律师。委托诉讼代理人：曹蒙蒙，山西令辰律师事务所实习律师。被告一：山西某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：郝某，总经理。被告二：王某乙，男，1976年11月4日出生，汉族，住重庆市彭水苗族土家族自治县。原告太原市某有限公司与被告山西某有限公司、王某乙买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月18日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的委托诉讼代理人张杰、被告王某乙到庭参加诉讼，被告山西某有限公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付货款54472.25元；2、判令被告向原告支付逾期付款违约金31655元（暂计算至2025年2月24日，104472.25×101天×3‰=31655元）；3、判令被告承担本案律师费4000元、交通费、诉讼费用等全部费用。事实与理由：原告与被告一2024年10月15日签订了《商品砼供应合同》，约定原告向被告供应砼，计量方式为以实际供应砼方量办理结算，供应结束后，双方办理了《商品砼批量供应结算书》，确认工程量为428.12立方米，总价为104472.25元。双方合同约定，被告应在2024年11月15日付清全部材料款，但被告一直拖延不付，在原告一再追要下，被告于2025年1月27日付款50000元，剩余54472.25元拖欠至今，《商品砼供应合同》第四条3款约定被告二也应承担本案的付款责任，并且二被告应承担原告主张权益的所有费用。被告山西某有限公司未到庭亦未提交书面答辩意见。 被告王某乙辩称，认可原告主张的事实，认可欠货款数额54472.25元，但不认可违约金，因一直在与原告电话沟通。虽然没有书面约定，但是与原告有电话沟通，说如果有延迟，一次性给15万元，其他的都不追究了。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，当事人无异议的证据本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2024年10月15日，原告（乙方）、被告山西某有限公司（甲方）签订《商品砼供应合同》，约定原告向被告供应商品砼，工程地址为老军营东巷。第二条约定了工程商品砼单价、计量及结算付款方式：计量方式为以实际供应方量办理结算，付款方式：乙方供应完，甲方2024年11月15日付清全部材料款。第三条约定了双方的权利义务。第四条约定了违约责任承担：1、甲方未按合同约定履行各项义务和未按约定支付材料款的，每逾期一日按照供应砼方量总价款的日千分之三向乙方支付违约金。2、乙方未按照合同约定完成既定的工程的，每逾期一天，应承担未供应部分的日千分之三的违约金，非因乙方原因导致的延期，乙方不承担责任。3、甲乙双方任何一方违约，违约方应当承担守约方索要欠款产生的诉讼费、保全费、保全担保费用、律师费、交通费等全部的维权费用，签字个人与盖章公司共同承担本合同中所有债务的连带责任。原、被告双方均在合同上加盖公章，被告王某乙在甲方处作为委托代理人签名。合同签订后，原告向被告供货，双方办理了《商品砼批量供应结算书》，确认工程量为428.12m，总价为104472.25元，结算期为2024年10月13日至2024年11月28日。被告山西某有限公司向原告支付了50000元，剩余货款未付。 原告因本案支出律师代理费4000元。证实上述事实的证据有，《商品砼供应合同》、《商品砼批量供应结算书》、律师代理费付款记录、发票等书证及双方当事人当庭陈述等。本院认为，原、被告双方签订了《商品砼供应合同》，被告山西某有限公司在合同上签章、被告王某乙签名，合同内容系双方真实意思表示，未违反法律、法规强制性规定，合法有效。原告已经履行了供货义务，享有了相应债权，依据合同约定二被告应对案涉债务承担连带责任。但合同中关于逾期付款违约金的约定过高，本院酌情调整为按照同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算违约金。案涉材料结算期为2024年10月13日至2024年11月28日，故应以未付货款为基数自2024年11月29日起计算违约金。原告超出部分的主张本院不予支持。 原告主张的律师费4000元，符合双方合同约定，本院予以支持。原告主张的交通费未发生，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第七十六条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司货款本金54472.25元，及以未付货款为基数，自2024年11月29日至实际支付之日止按照同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期付款违约金； 被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司律师费4000元； 被告王某乙对上述第一、二项付款义务承担连带清偿责任；驳回原告太原市某有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计1026.59元，由被告山西某有限公司、王某乙负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 张盈敏二〇二五年六月十日书记员： 赵小丽扫一扫，手机阅读更方便