# 太原某有限公司;某有限公司;上海某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某有限公司;某有限公司;上海某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初997号裁判日期：2023.03.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：上海某有限公司，住所地上海市松江区工业区。 法定代表人：叶某，执行董事。委托诉讼代理人：曹某，男，1989年3月14日出生，汉族，单位员工，住浙江省苍南县。被告：太原某有限公司，住所地太原市万柏林区1202。法定代表人：赵某甲，执行董事。被告：某有限公司，住所地深圳市南山区。法定代表人：赵某乙，董事长。原告上海某有限公司与被告太原某有限公司、某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月10日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告上海某有限公司的委托诉讼代理人曹某到庭参加诉讼，被告太原某有限公司、某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告上海某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告太原某有限公司向原告支付货款97140元以及逾期付款损失（以97140元为基数，自起诉之日起按照同期LPR加计50%计算至实际履行完毕之日）；2、判令被告某有限公司对上述债务承担连带责任；3、判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：2019年12月19日，被告太原某有限公司向原告订购工作服，总价款97140元，之后原告依约向被告供货，被告签收货物，但是货款至今未结，被告某有限责任公司，根据公司法的相关规定，被告某有限公司应对案涉债务承担连带责任。现为维护原告合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 被告太原某有限公司、某有限公司均未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、合同签订情况：2019年12月19日，原告上海某有限公司（供方）与被告太原某有限公司（需方）双方就工作服订购共同签署了《订货合同清单》，总价97140元。二、合同履行情况：（1）、上述合同签订后，原告依约向被告太原某有限公司履行了供货义务，被告太原某有限公司分别于2020年9月15日、2021年1月10日先后签署了两份《货物签收单》。（2）、2021年10月28日，原告向被告送达了《企业询证函》，该函件主要说明：被告盖章确认截止2021年10月28日未付欠款为97140元。（2）、庭审中，原告陈述，双方对付款时间和违约责任没有约定，案涉服装已交付被告，货款至今分文未付。三、另查明，被告某有限公司为太原某有限公司的股东，持股比例100%。2022年7月15日，XXX法院立案受理了原告上海某有限公司诉被告太原某有限公司、某有限公司买卖合同纠纷一案，2022年7月19日，XXX法院作出《案件移送函》，将该案移送至XXX法院。上述事实有《订货合同清单》、《货物签收单》、《企业询证函》及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告上海某有限公司与被告太原某有限公司双方共同签署的《订货合同清单》未违反法律、法规强制性规定，系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应当按照约定全面履行自己的义务，原告已按约向被告履行了货物交付义务且被告已对货物进行了签收并确认欠付款项为97140元，现原告诉请被告太原某有限公司支付货款97140元，证据充分，于法有据，本院予以支持。因双方对付款时间及违约责任均未作出约定，原告诉请的逾期付款损失，以97140元为基数，自起诉之日即2022年7月15日起至实际付清之日止，按照同期LPR利率标准予以计算。根据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。本案中，被告某有限公司持有被告太原某有限公司百分百的股权，是被告太原某有限公司的唯一股东，被告某有限公司未向本院提交证据证明某有限公司财产独立于太原某有限公司的财产，故原告诉请某有限公司对案涉货款及逾期付款损失承担连带责任，于法有据，本院予以支持。被告太原某有限公司、恒大地产集团有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当承担举证不利后果。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告太原某有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告上海某有限公司货款97140元及逾期付款利息损失（以97140元为基数，自2022年7月15日起至实际付清之日止，按照同期LPR标准计算）。 二、被告恒大地产集团有限公司对上述债务承担连带清偿责任。三、驳回原告上海某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1114元，由被告太原某有限公司、恒大地产集团有限公司共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年三月十七日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便