# 太原某某科技有限公司;深圳市某某咨询有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某某科技有限公司;深圳市某某咨询有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初8941号裁判日期：2024.11.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：深圳市某某咨询有限公司，住所地广东省深圳市龙岗区园山街道保安社区。统一社会信用代码：9**********。 法定代表人：蔡某某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：张某某，男，深圳市某某咨询有限公司员工，住黑龙江省克东县玉岗镇东风村。被告：太原某某科技有限公司，住所地山西省太原市万柏林区长风西街。统一社会信用代码：9**********。法定代表人：刘某，执行董事兼总经理。原告深圳市某某咨询有限公司与被告太原某某科技有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月26日立案后，依法适用普通程序，于2024年11月28日公开开庭进行了审理。原告深圳市某某咨询有限公司的法定代表人蔡某某到庭参加诉讼，被告太原某某科技有限公司经公告送达传票无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告深圳市某某咨询有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告向原告支付款项102000元；2、被告承担本案诉讼费用。事实与理由：原告与被告系买卖设备关系。原告深圳市某某咨询有限公司向被告方购买所需的液相色谱仪、紫外检测器、荧光检测器、电脑主机（waters工作站）货物，原、被告双方的工作人员通过微信沟通相关事项以及付款方式为“网银实时转账”。在合作过程中，原告已向被告支付货款，被告开具了增值税普通票据，但未按照约定履行供货义务。后原告多次联系被告履行供货义务，被告均以各种理由推诿，拒不履行货物的供给义务，被告至今仍拖欠原告设备未供给。原告认为，被告的行为严重侵害了原告的合法权益，为维护原告的合法权益，现依照《 中华人民共和国民事诉讼法》及《 中华人民共和国民法典》等相关法律规定，特向贵院提起民事诉讼，恳请贵院依法判决为盼。 被告太原某某科技有限公司未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2022年10月，原告深圳市某某咨询有限公司与被告太原某某科技有限公司签订《产品销售合同》，合同约定：原告向被告购买液相色谱仪、紫外检测器、荧光检测器、电脑主机（waters工作站）等，合同总价款102000元；合同签订后原告付全款，被告确认收到货款后发货，开具发票。合同签订后，原告于2022年10月9日、2022年10月31日分两次向被告支付货款102000元，被告于2022年12月15日向原告开具了相应金额的增值税普通发票，但未供货。至本案法庭辩论终结时，被告仍未能向原告交付货物。庭审中，原告表示鉴于合同的履行现状，要求予以解除合同。本院认为，（一）原告深圳市某某咨询有限公司与被告太原某某科技有限公司签订的《产品销售合同》系合同当事方真实意思的表示，合同内容不违反我国法律法规禁止性规定，根据《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条第一款“依法成立的合同，受法律保护”之规定，合同依法成立并有效，各方理应恪守。本案原告已依约向被告支付货款，被告迟迟未能按照合同约定向原告交付货物，经催要至今未能履行合同义务，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十三条第一款第四项“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现目的，当事人可以解除合同。”及第五百六十六条“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失”的规定，原告有权要求解除合同。合同解除后，被告应及时返还原告已支付的货款。被告无正当理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条第一款、第四百六十九条、第五百零二条、第五百零九条、第五百六十三条第一款第四项、第五百六十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、解除原告深圳市某某咨询有限公司与被告太原某某科技有限公司签订的《产品销售合同》； 二、被告太原某某科技有限公司自本判决生效之日起十日内返还原告深圳市某某咨询有限公司货款102000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2340元、公告费200元，由被告太原某某科技有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判长：张奕人民陪审员：张骞人民陪审员：李美兰二Ｏ二四年十一月二十八日法官助理：常海波书记员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便