# 太原某公司;崔某买卖合同纠纷一审民事判决书

太原某公司;崔某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2023)晋0108民初3599号裁判日期：2023.11.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某工程有限公司。法定代表人：王某。委托诉讼代理人：薛某。委托诉讼代理人：薛某某。被告：崔某。委托诉讼代理人：李某。原告太原市某工程有限公司与被告崔某买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市某工程有限公司的委托诉讼代理人薛某、薛某某，被告崔某及其委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。原告太原市某工程有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告返还剩余预付款297041元；2.由被告承担本案诉讼费用。事实与理由：2018年10月，原告因承建太原市某建设施工项目需采购管道，该项目负责人与供应商崔某即被告协商一致，由被告向原告供应管道，原告向其支付预付款497041元。2018年10月12日，原告委托临汾市某工程局向被告提供的账户通过银行转账497041元。其后，被告无法提供符合原告要求的管道，经双方协商，被告同意向原告返还全部预付款。2018年10月22日，被告向原告返还200000元，剩余297041元至今未返还。被告崔某辩称，l、双方没有书面合同。从原告方提供的证据来看，双方既没有签订书面合同，也没有供货明细和单价显示，甚至没有给项目负责人的授权委托书，仅有一份2017年8月5日的公司文件，该文件首先从形式上没有文件号，作为大型建筑企业绝不会犯如此低级错误，从内容上显示“经公司研究决定成立某工程项目经理”这样的病句，显然该文件系为本次诉讼而后补的，并非当时所发正式文件，遗憾的是原告忙中出错，导致该证据从形式到内容漏洞百出。2、转账凭证看不出与本案有任何关系从原告提供的转账凭证来看付款人是临汾市某工程局而非原告，收款人是太原市尖草坪区某供应站而非被告，既不能证明该凭证显示的金额497041元属于被告，也无法证明该款最终流向被告整个过程只有项目负责人未署日期的一个情况说明，而项目负责人是原告方的项目经理，相当于原告自说自话，至于原告所称双方同意返还全部预付款既没有书面协议，也没有被告的书面承诺，至于原告提供的2018年10月22日被告和杨某的二十万转账交易也无法证明与本案有任何关系，首先既然同意退款就应退到原告对公账户而非财务经理本人个人账户，因为这违反财务制度，有公款私存、逃避税务的问题，另外，收款人杨某也未对该款有任何合理的解释，因此，不能排除二人另有经济往来的可能。3、本案已过诉讼时效。本案发生于2018年，至今已五年有余，期间双方没有任何联系，已超过《民法典》规定的诉讼时效，因此，原告已丧失本案的诉讼权利，请人民法庭依法裁定驳回其起诉。综上所述，原告所有之全部证据不能证明其所主张诉讼请求，付款及退款除了项目负责人的情况说明别无证据支持，而项目负责人是与原告有重大厉害关系的人，不符合证人的主体要求，为此，请人民法庭据实查明，驳回原告之无理诉求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。依据有效证据及当事人陈述，本院认定事实如下：2018年太原市某工程有限公司项目负责人与崔某口头协商由崔某向太原市某工程有限公司“某安装工程”供应防腐钢管，后崔某与某项目人员、监理公司人员、项目负责人处人员共同前往河北某管业集团有限公司进行考察。2018年10月12日项目负责人安排临汾市某工程局向崔某指定的太原市尖草坪区某供应站转账497041元，备注用途为机械租赁费，崔某认可收到了该预付款497041元。后项目负责人未从崔某处采购防腐钢管，崔某也未向项目负责人供应防腐钢管。2018年10月22日崔某向太原市某工程有限公司杨某转账200000元用于退还预付款，太原市某工程有限公司认可收到了该笔退款200000元。本院认为，合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务的协议，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。第一关于预付款，依据被告在太原市公安局尖草坪分局迎新街责任区刑警队的两份询问笔录，再结合原、被告的当庭陈述以及转账记录，可以确定原告公司项目负责人与被告口头达成买卖合同，原告向被告支付预付款497041元，后原告未从被告处采购货物，现有证据可以认定被告已向原告退还200000元，剩余297041元被告陈述系现金退还原告公司杨某，但被告所举证据不足以证明其已经退还至原告公司，故无法认定被告已退还完毕原告的预付款。第二关于诉讼时效，《中华人民共和国民法典》第一百八十八条规定：向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年；法律另有规定的，依照其规定；诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算；法律另有规定的，依照其规定；但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。本案中，原告自2018年10月22日被告退还原告200000元预付款时也明确知晓被告未退还完毕其预付款，已明确知晓其权利受到损害，但原告所举证据不足以证明其在知晓权利受到损害后三年内向被告主张过权利，故原告请求人民法院保护其民事权利的三年诉讼时效已经经过，故对原告的诉讼请求不予支持。综上所述，依据《中华人民共和国民法典》第一百八十八条、第五百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：驳回原告太原市某工程有限公司的诉讼请求。案件受理费2878元，由原告太原市某工程有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院提交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：郑莉秀二Ｏ二三年十一月三十日书记员：张宇翔扫一扫，手机阅读更方便