# 太某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初4794号裁判日期：2023.09.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 法定代表人：周某。委托诉讼代理人：光某。被告：华某，住所地：山西省晋中市昔阳县。法定代表人：任某委托诉讼代理人：刘某，住山西省晋中市昔阳县。原告太某诉被告华某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的委托诉讼代理人光某与被告华某的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 太某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告货款316239元，以及该款项自2020年4月1日之日起至实际付清之日期间的LPR公布的贷款利率年3.65％的利息，截止到2023年5月30日计36552元；2．本案诉讼费、保全费由二被告承担。事实与理由：原告与被告存在多年商业关系。2017年至2018年期间，被告向原告下采购货物清单，由原告向被告供应化工器材设备，原告原始的送货单据统一于2020年3月由被告公司收取后换发，经被告公司库房盖章以及库房工作管理人员、材料验收人员、采购主管签字确认《阳煤集团昔阳氯碱化工有限公司器材入库验收单》11份，合计欠付货款316239元，至今未付，应当承担逾期未付的相关利息。因原、被告之间系买卖关系，双方未签订书面合同，原告特依法在接受货币的一方即供货方所在地法院起诉，望依法支持原告的全部诉讼请求。 华某辩称：认可欠款金额，暂无力偿还。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2017年至2018年，原、被告达成买卖合意，由原告向被告供应化工器材设备，被告支付相应货款。后原告供应钛搅拌轴、生料带等器材共11批，货款总计316239元，被告至今未支付。庭审中，被告认可欠款金额及利息以年利率3.65％计付。以上事实有器材入库验收单等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原、被告达成买卖合意并实际交付货物，系双方当事人的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效，各方当事人均应依约全面履行各自的义务。被告未依约履行支付货款义务，构成违约，应承担违约责任。故原告要求被告支付货款及利息的诉求，本院予以支持。原告关于保全费的主张，因保全未实际发生，故本院不予支持。本案系 民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，依据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款的规定，本案适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。 综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决如下：一、被告华某自本判决生效之日起十日内向原告太某支付货款316239元及自2020年4月1日起至实际付清之日止的利息（以316239元为基数，按年利率3.65％计付）； 二、驳回原告太某的其他诉讼请求。案件受理费减半收取3296元（原告已预交），由被告华某负担（于本判决生效之日起七日内交于本院）。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：王曌二Ｏ二三年九月六日法官助理：郑越书 记 员：张昕《中华人民共和国合同法》第六十条第一款当事人应当按照约定全面履行自己的义务。第一百零七条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。扫一扫，手机阅读更方便