# 太某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书(5)

太某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初286号裁判日期：2024.05.31案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 法定代表人：王某委托诉讼代理人：程某。被告：山某。法定代表人：徐某。委托诉讼代理人：梁某，山某风险防控负责人，住太原市尖草坪区。原告太某与被告山某买卖合同纠纷一案，本院于2024年3月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的委托诉讼代理人程某、被告山某的委托诉讼代理人梁某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：判令1、被告支付混凝土款828626.7元，并按LPR的四倍支付从2023年1月3日起至付清款项时止的利息。2、诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年6月20日，原、被告签订《协议书》，由原告为被告的工程项目供应混凝土。原告向被告供应混凝土后，双方进行了结算，被告仅以材料抵顶了部分混凝土款项，余下的款项一直未予支付。后原、被告多次协商均未果。 被告山某辩称，被告与原告存在合作关系。被告给原告供应材料，原告为被告供应混凝土，对原告陈述的供应混凝土方数、货款总数无异议。但是原告向被告施工的太原市东兴装饰城项目供应的混凝土强度不够，被告对相关工程进行了修复，原告供应的混凝土因质量问题给被告带来了巨大的经济损失。被告多次与原告协商处理混凝土质量问题，原告以各种理由推脱。同意支付原告货款的50％，否则保留追究原告混凝土质量问题给被告造成的经济损失。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据质证。经当庭质证，被告对原告提交的协议书、商品砼批量供应结算书、材料结算书无异议。原告对被告提交的《关于东兴装饰城项目1#楼12层梁、板混凝土不满足实际要求的联系函》不认可，认为没有收到；对原告提交的修复费用结算书不认可，认为系被告与第三方结算，不能证明被告目的；对原告提交的工程质量检验报告证明目的不认可，认为检测存在二次取芯问题；原告对被告提交的《关于东兴装饰城项目1#楼十二层梁、板混凝土不满足设计要求的回复》不认可，认为回复加盖的公章与原告的公章不符。根据原、被告举证质证情况和庭审情况，原告提交的证据与本案均有关联，真实有效，本院予以认定。因被告未提出反诉，其提交的相关证据是否有效，在本案中本院不予认定。经过对证据的分析认定，结合原、被告的陈述，本院审理查明的事实如下：2022年6月20日，原、被告签订《协议书》。协议书主要内容：甲方山某乙方太某工程概况甲方承揽项目工程地点太原市一、项目工程合作方式：1．甲方承揽项目工地并签订混凝土施工销售合同；2．甲方根据施工进度按需为乙方供应水泥，来抵顶乙方为甲方承揽的项目供应混凝土的费用；2．乙方要对于该项目的混凝土质量必须保证，确保为该项目及时供应相关标号合格的混凝土，如施工单位发生由于混凝土出现的质量问题，由乙方负责。……协议书签订后，原告依约向被告供应混凝土，被告给原告抵顶了部分水泥。2022年7月29日，原、被告经结算，签订了《商品砼批量供应结算书》（2022.4.1-2022.7.20），结算书主要内容：施工单位名称山某供应单位名称太某本次结算总价1612806.5元，本次结算工程量4800.6立方；累计结算总价1612806.5元，结算工程量4800.6立方。2013年1月3日，原、被告签订商品砼批量供应结算书（2022.7.26），结算书主要内容：施工单位名称山某供应单位名称太某本次结算总价10626.11元，本次结算工程量24.2立方；累计结算总价1623432.6元，结算工程量4824.8立方。2023年1月4日，原、被告签订了《材料结算书》，结算书主要内容：订购单位名称太某供应单位名称山某结算总价794805.9元结算数量1709.26吨。因被告提出原告供应的混凝土存在质量问题，剩余的混凝土款828626.7元未抵顶水泥也未支付原告。庭审中，原告提出未收到检测报告，认为案涉混凝土质量检测存在二次取芯的问题，被告提交的检测报告结论是检测未达到设计强度等级的8#和16#检测批龄期不小于60天后，予以重新检测。被告未提交重新检测后的报告，因此原告不认可原告向被告供应的混凝土存在质量问题。本院认为，原、被告签订的《协议书》系当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，内容合法有效，双方均应依约履行。本案中，被告认可原、被告之间的业务关系，对原告诉请的欠付混凝土数额无异议。原告要求被告支付混凝土款828626.7元的诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持。原、被告签订的协议书对支付货款时间、延期付款利息没有约定，后来也未能达成一致意见，原告提起本案诉讼应视为向被告催告，故原告要求被告以828626.7元为基数，按LPR的四倍支付从2023年1月3日起至付清款项时止利息的诉讼请求，本院不予支持。原告对被告提出的质量问题不予认可，被告就本案也未提出反诉，被告要求原告承担因质量问题造成的经济损失，按欠付货款的一半计算的意见，本院不予采纳。原告供应的混凝土是否存在质量问题，因质量问题造成的经济损失具体是多少，被告可以在提供收集证据后另行处理。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十一条第四款、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告山某支付原告太某混凝土款828626.7元，于本判决生效后十日内履行； 二、驳回原告太某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6043元，由被告山某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：李宏伟二Ｏ二四年五月三十一日书记员：赵茹扫一扫，手机阅读更方便