# 太某、陕某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、陕某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初6848号裁判日期：2024.10.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 经营者：施某，住福建省福清市。委托诉讼代理人：杨某。被告：陕某。法定代表人：姚某。被告：姚某，住陕西省榆林市榆阳区。原告太某与被告陕某、姚某买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月18日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了独任审理。原告太某于2024年7月8日向法院申请撤回对折晓亮的起诉，不违反法律规定，予以准许。原告太某的委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼，被告陕某、姚某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 太某向本院提出诉讼请求：1．判令二被告共同向原告支付尚欠货款265409元及逾期付款违约金（以265409元为基数，自起诉日起按LPR利率上浮50％标准计算至全部货款及违约金付清之日止）。2．本案的诉讼费用（包含保全费用）由二被告承担。事实与理由：原告与被告陕某（以下简称“晓青山公司”）系生意合作关系，折晓亮、被告姚某系晓青山公司的实际经营者，折晓亮、被告姚某系夫妻关系。2021年12月起，原告向晓青山公司陆续出售水产品等货物并签订采购合同，后经结算，货款总计208300元。因多次催要不成，原告于2023年9月7日前往被告所在地榆林催讨货款，折晓亮当日以个人名义向原告签署了欠条，确认欠货总额208300元。此后双方又陆续发生交易，原告多次通过微信与折晓亮进行新的货款结算，折晓亮均予认可，但被告未能依约支付货款，至2024年3月24日，原告与折晓亮通过微信确认新欠货款57109元。2024年5月13日，原告与折晓亮妻子催讨新旧货款总计265409元。但直至起诉日，被告均未能按约还款。原告认为，二被告拒不支付货款的行为有违商业诚信，侵害了原告合法权益。经多次协商、催讨均无法解决。折晓亮作为被告晓青山公司的实际经营者，且出具欠条确认欠款，折晓亮应对原告承担连带还款责任。折晓亮与被告姚某系夫妻关系，且折晓亮、被告姚某以夫妻家庭作为共同经营者，故被告姚某应对被告晓青山公司、折晓亮的债务承担连带还款责任。因此，原告特向贵院提起诉讼，请求贵院判如所请。 陕某、姚某未到庭亦未提交书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年8月1日，原告（乙方）与被告陕某（甲方）签订《采购合同》，约定：乙方向甲方供应老虎斑、东星斑等货物，金额共计190567元；交货地点为陕西省榆林市高新区阳光城晓青山；交货时间按甲方要求；付款方式为甲方按合同全部提货后3日内一次性付清货款，乙方7日内向甲方出具税票。折晓亮于2023年9月7日向游衣雄出具一份欠条，载明：今欠到游衣雄货款人民币贰拾万零捌仟叁佰元整（208300元）。游衣雄于2024年5月13日通过微信向被告姚某发送“前面打条208300＋今年没有打条57109=265409”，被告姚某回复“现在淡季只能慢慢给你”。同日，被告姚某通过微信向游衣雄支付货款3861元。游衣雄及原告经营者施某均认可，游衣雄系原告太某的实际经营者，其代表原告找被告陕某协商欠付货款事宜，折晓亮向其出具的欠条载明的货款系案涉欠付货款，其与被告姚某的微信聊天记录中确认的货款也为被告陕某欠付原告货款。原告称折晓亮与被告姚某系夫妻关系。折晓亮向游衣雄出具欠条时。目前。以上事实有原告提供的《采购合同》、微信聊天记录、电子转账凭证、企业信用报告等书证、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，原告与被告陕某签订的《采购合同》系当事人双方的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效，双方应当严格履行。原告依约向被告陕某供货，履行了供货义务，被告陕某逾期未支付货款，构成违约，应当承担违约责任，故对原告要求被告陕某支付货款及逾期利息的诉讼请求，予以支持。关于欠付货款金额，被告姚某在微信聊天记录中未提出异议，对原告主张货款予以确认。被告姚某已支付货款3861元，核减后货款为261548元。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张逾期付款损失的．．．违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加收30-50％计算逾期付款损失。本案中，原告与被告陕某未约定逾期付款违约金及计算方法，故本院酌情按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础加收30％为标准计算。《 中华人民共和国公司法》 第二十三条规定，只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告姚某作为被告陕某的一人股东，未提交证据证明公司财产独立于股东财产，应当对欠付货款及违约金承担连带责任。被告陕某、姚某经合法传唤未到庭参加诉讼，不影响本院依照查明的事实依法判决。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国公司法》 第二十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款之规定，判决如下： 一、被告陕某于本判决生效之日起十日内支付原告太某货款261548元及逾期付款利息（以261548元为基数，自2024年6月18日起至款项全部实际付清之日止以中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的1.3倍为标准计付）； 二、被告姚某对上述债务承担连带还款责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5281元（原告已预交），由被告陕某、姚某负担（于本判决生效之日起七日内交于本院）。保全费1847元（原告已预交）、公告费（原告已预交）（凭票），由被告陕某、姚某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年十月十八日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便