# 太某;山某买卖合同纠纷一审民事判决书

太某;山某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初1760号裁判日期：2025.05.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太组织。法定代表人：李某。委托诉讼代理人：刘某。被告：山组织。法定代表人：宋某，总经理。原告太组织与被告山组织买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月17日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太组织的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。被告山组织经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。原告太组织向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告（甲方）支付货款共计捌万元（80000元）整人民币，并支付逾期付款银行同期利息壹仟陆佰元（1600元）整人民币；2、本案的诉讼费用由被告负担。事实和理由：原告（乙方）与被告（甲方）曾于2022年7月5日签订《销售合同》，合同约定如下：1、乙方以货物形式为甲方垫资；2、甲方付款期为2022年8月25日、9月25日、10月25日，如果当月货物超过15万元，甲方需向乙方支付超出部分货款，至2022年12月20日之前全额付清，乙方收到甲方全部货款后开具全额货物等值增值税专用发票。合同履行期限为2022年7月5日至2022年12月31日，原告（乙方）按合同约定履行了相应的义务，但被告（甲方）未按约定的时间和方式履行合同义务；二、自原告（乙方）向被告（甲方）发出催告请求履行合同义务之日至今，被告（甲方）仍未履行合同义务；依据中华人民共和国合同法和其他相关法律法规的规定，原告（乙方）以被告（甲方）未履行合同义务为由，依法向法院提起诉讼。被告山组织未到庭，也未提交书面答辩意见。本院认定事实如下：原告太组织（乙方）与被告山组织（甲方）于2022年7月5日签订《销售合同》，合同约定如下：1、乙方以货物形式为甲方垫资；2、甲方付款期为2022年8月25日、2022年9月25日、2022年10月25日，如果当月货物超过15万元，甲方需向乙方支付超出部分货款，至2022年12月20日之前全额付清，乙方收到甲方全部货款后开具全额货物等值增值税专用发票。合同履行期限为2022年7月5日至2022年12月31日，原告太组织按合同约定履行了相应的义务。2023年9月25日，原告太组织工作人员刘某通过微信向被告山组织工作人员李某1催要货款，被告山组织工作人员李某1通过微信恢复：“咱们欠款，除了拿两桶胶，是整8万是吧”，2023年10月10日，被告山组织工作人员李某1再次在微信中向原告太组织工作人员刘某回复：“还有整8万”。被告山组织至今未向原告太组织支付货款。上述事实，有原告提交的《销售合同》、微信聊天记录等证据以及原告当庭陈述在案佐证，本院予以确认。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中原、被告签订书面供货合同，原告向被告供货，原、被告买卖合同关系成立。原告向被告供货后，被告工作人员在微信聊天记录中认可被告仍欠原告货款80000元，故原告要求被告支付货款80000元的主张，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，因原、被告未对违约金的计算标准作出约定，故逾期付款利息应从被告认可仍欠款次日（2023年10月11日）起算，以未付货款80000元为基数计算至实际清偿之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。被告山组织经本院合法传唤，未申明理由不到庭应诉，视为放弃质证和答辩的权利，应承担相应法律后果。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，第五百九十五条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告山组织于本判决生效之日起十日内支付原告太组织货款80000元；二、被告山组织于本判决生效之日起十日内向原告太组织支付以货款80000元为基数，自2023年10月11日起至实际清偿之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息（逾期付款利息最高不超过1600元）。如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取920元（原告已预交），由被告山组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：周婕二Ｏ二五年五月九日书记员：史美娟扫一扫，手机阅读更方便