# 太某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书(8)

太某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初1543号裁判日期：2024.03.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：白某，住山西省太原市小店区。被告：山某。法定代表人：王某。原告太某（简称玺泰公司）与被告山某（简称新盛公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月25日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告玺泰公司的委托诉讼代理人白某到庭参加诉讼。被告新盛公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告玺泰公司向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付货款人民币75108元；2．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年5月23日，原、被告双方经协商一致就原告向被告供应海鲜干货签订《供货合同》。根据该合同约定：太某为山某的唯一专供商，供应所需货物海鲜干货，乙方每月28号给甲方（原告）结账，乙方不得拖欠甲方货款。以上双方如违反者，可到当地法院起诉解决。案涉协议签订后的第一个月，原告开始给被告供应海鲜，被告按合同结算。第二个月也就是2022年7月份，原告给被告共计送货价值68290元，结账38290元，剩余30000元货款未结，8月份原告给被告送货为29553元，9月份原告给被告送货15555元，截止2023年7月17号被告一共拖欠原告货款75108元。为此，原告多次向被告催要货款，但被告找各种借口搪塞。综上，案涉《供货合同》是双方真实意思表示，未违反国家法律，合法有效。双方均应诚信履行，被告拖欠原告的海鲜货款，损害了原告的合法权益。为此，特诉至法院，以维权益。 被告新盛公司未到庭，亦未提交书面答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院审理认定事实如下：2022年5月23日，原告玺泰公司（甲方）与被告新盛公司（乙方）签订《供货合同》，约定甲方为乙方的唯一专供商，供所需货物海鲜干货甲方单独为乙方提供，乙方不能从其他渠道进货，乙方每月28号给甲方结账。原告提交从2022年7月1日至2022年9月26日供货单22张，其中7月向被告供货68289元，8月份供货29553元，9月份供货15555元，共计金额113397元，供货单上有被告工作人员张春婷、李世杰等人的签字。供货期间为被告新盛公司开具部分发票。2022年9月13日王家豪与原告股东白某通过微信对账，王家豪向白某转账28290元后称：“28290元上次给你转了一万剩余3万元未支付，请核对一下。”之后被告未再还款。庭前我院通过电话联系被告，被告法定代表人称王家豪是被告的员工。上述事实有《供货合同》、供货单、微信聊天记录、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，原告玺泰公司与被告新盛公司签订《供货合同》系双方当事人真实意思表示，合同内容未违反法律、行政法规的强制性规定，依法成立，双方应按合同约定履行各自的义务。原告作为被告唯一的专供商，其提供2022年7、8、9月供货单以及与被告员工就7月份供货的对账可以证明，被告新盛公司7月欠付3万元，8月欠付29553元，9月欠付15555元，新盛公司共计尚欠原告货款75108元，故原告要求被告支付剩余货款的诉讼请求，本院予以支持。被告新盛公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本院依据已查明的事实依法作出裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告山某于本判决生效之日起十日内向原告太某支付货款75108元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1678元，减半收取计839元，由被告山某负担（案件受理费于本判决生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：赵天春二Ｏ二四年三月二十五日法官助理：张海英书 记 员：尉婷扫一扫，手机阅读更方便