# 太某、沈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、沈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初4014号裁判日期：2024.05.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 法定代表人：张某。委托诉讼代理人：李某。被告：沈某。法定代表人：王某原告太某（以下简称晋亿盛公司）诉被告沈某（以下简称鼎汇泉公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月9日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告晋亿盛公司法定代表人张某及其委托诉讼代理人张亚军到庭参加诉讼，被告鼎汇泉公司经本院合法传唤，拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告晋亿盛公司向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付欠付材料货款113275元；2．判令被告支付以应付未付材料货款113275元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期市场报价利率（LPR）标准为基础加计50％计算的逾期付款利息，从2023年6月1日起计算至实际付清之日止（暂计至2024年3月21日为4850元，实际以付清之日止计算）；合计暂为118125元；3．本案的诉讼费用由被告负担。事实与理由：被告在2022年3月至10月期间陆续向原告采购108胶、瓷砖粘结剂材料，依据2023年6月1日的结算确认单，被告累计采购材料共计263275元，已支付150000元，欠付材料款113275元一直未付。经原告多次催要无果，给原告的正常资金周转造成了严重困难，亦造成资金占用相关损失。根据相关法律规定，被告应当以应付未付款为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期市场报价利率（LPR）标准为基础加计50％计算的逾期付款利息损失直至付清之日止，为了维护原告合法权益，诉至法院。 被告鼎汇泉公司未到庭未提交书面答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2022年3月至2022年10月，原告晋亿盛公司向被告鼎汇泉公司供应108胶、瓷砖粘结剂材料。2023年6月1日，原被告签署《砂浆、108胶、瓷砖粘结剂（材料）供应结算确认单》，载明对账区间2022年3月12日至2022年10月22日，货物名称108胶、瓷砖粘结剂，合计263275元，已付款15万元，应付款113275元。该确认单落款处加盖原告晋亿盛公司印章及被告沈某碧桂园桃源里项目专用章。上述事实，有《砂浆、108胶、瓷砖粘结剂（材料）供应结算确认单》、出库单、微信聊天记录等证据及当事人陈述在卷佐证。本院认为，案涉《砂浆、108胶、瓷砖粘结剂（材料）供应结算确认单》系原告晋亿盛公司与被告鼎汇泉公司的真实意思表示，内容不违反法律、法规的规定，该确认单合法有效，被告鼎汇泉公司应按约定履行其剩余付款义务。被告未向原告支付剩余货款，构成违约，应承担违约责任。现原告要求被告支付剩余货款113275元的诉求，符合双方约定和法律规定，本院予以支持。关于利息，因双方未明确约定付款时间及利息计算，但考虑被告未付货款确对原告造成损失，本院酌情支持自起诉之日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的利息，超出部分，不予支持。被告鼎汇泉公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本院依据已经查明的事实依法裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百七十九条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告沈某于本判决书生效之日起十日内支付原告太某剩余货款113275元； 二、被告沈某于本判决书生效之日起十日内支付原告太某利息（以113275元为基数，自2024年3月28日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告太某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1331元（原告已预交），由被告沈某负担（于本判决书生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：王曌二Ｏ二四年五月三十日法官助理：郝慧斌书 记 员：张昕扫一扫，手机阅读更方便