# 太某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2025)晋0108民初396号裁判日期：2025.07.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 经营者，郭某1。委托诉讼代理人：郭某2。被告：山组织1。法定代表人：王某。被告：山组织2。法定代表人：贾某，职务董事长委托诉讼代理人：黄某，山组织2职工，住太原市小店区。原告太某与被告山组织1、被告山组织2买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月24日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告太某的经营者郭某1及其委托诉讼代理人郭某2到庭参加诉讼，被告山组织2的委托诉讼代理人黄某到庭参加诉讼，被告山组织1经本院依法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告山组织1支付原告建筑材料款239275元；2．被告山组织2承担连带责任；3．被告承担本案诉讼费。事实与理由：被告山组织1挂靠被告山组织2的资质，承揽了山西北方兴安化学工业有限公司的工程项目，原告又给被告山组织1供应建筑材料。之后被告山组织1支付了部分货款后，剩余货款239275元一直未付，原告认为，原告供应建筑材料后，被告山组织1理应支付原告货款，被告山组织2作为发包方，应对被告山组织1拖欠的案涉货款负有责任。因与被告多洗协商无果，诉至法院，要求依法判决。 被告山组织1未作答辩。被告山组织2辩称，被告山组织1是我公司的供应商，原告向蚁群公司提供了材料供应，这个情况属实，我公司不同意承担连带责任。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，对当事人没有异议的证据，本院予以确认并在案佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告与被告山组织1之间有多次供应材料的合同关系，原告称双方合作的习惯均是先供应材料，到结算的时候补签合同，开票。原告提供了2022年9月2日至10月27日给被告山组织1供应材料汇总表和2022年10月29日至11月8日的供货汇总表，以上两个汇总表共计货款239275元，上述供货表有原告经营者郭某1和被告山组织1负责人张金以及被告山组织2项目负责人黄某签字。庭审中，被告山组织2委托诉讼代理人黄某认可项目工地的红砖、水泥、沙子等由原告提供，但称已经与被告山组织1结算完了。被告山组织1经法院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 本院认为，债务应当清偿。民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。本案中原告与被告山组织1达成了买卖合同的合意且原告实际履行的供货义务，被告山组织1有义务支付货款。原告提供了有双方负责人签字，并有项目负责人签字确认的供货单，故原告要求被告山组织1支付材料款239275元，符合法律规定，本院予以支持。原告要求被告山组织2承担连带付款责任，没有法律依据，本院不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告山组织1在判决书生效后十五日内支付原告太某材料款239275元； 二、驳回原告太某的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4874元，保全费1711元，公告费400元，由被告山组织1负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二五年七月一日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便