# 太某、山组织2等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、山组织2等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初4846号裁判日期：2025.04.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 法定代表人：苏某。委托诉讼代理人：王某。被告：山组织2。负责人：乔某。被告：山组织2。法定代表人：乔某。共同委托诉讼代理人：侯某。原告太某与被告山组织2（以下简称华联分公司）、山组织2（以下简称华联公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的委托诉讼代理人王某与被告华联分公司、华联公司的共同委托诉讼代理人侯某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：1．请求法院依法判令被告支付原告货款206147.79元、截至2025年3月4日资金占有期间利息损失8205.79元及自2025年3月5日至实际支付之日止以未付货款206147.79元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮50％计算的资金占有期间利息损失；上述暂合计214353.58元；2．本案诉讼费、保全费、律师费等实现债权费用由被告承担。事实与理由：2023年原告太某与被告山组织2签订《年度贸易合约》，合同约定由原告太某作为供应商为被告山组织2提供杂粮，同时合同约定供货价格以乙方（原告）提供的报价为价格协商的基准，以经双方认可的报价单价格为供货价格。双方对账结算通过甲方（被告）供应商服务平台进行订单确认、对账、结算，双方通过供应商服务平台完成的交易结果，包括信息录入、更新、订单确认、对账、结算等均具有法律效力，乙方（原告）每月登录甲方供应商服务平台打印《结算单》（抽单），对供货数量、金额、折扣、返利、退货、促销服务等相关信息核对后确认。上述合同签署后，原告太某按照合同约定完成相应供货义务，并向通过被告山组织2提供供应商服务平台打印确认《结算单》（抽单），并根据相应结算单开具相应增值税专用发票，截至目前被告山组织2尚有206147.79元未支付。另山组织2作为被告山组织2，依法应当对其分公司本案债务承担直接还款责任。故为维护原告合法权益，原告特向法院提起诉讼，望法院判如所请。 被告华联分公司、华联公司辩称，对于原告的欠付货款金额无异议，资金占用期间的利息损失不认可，我公司正在努力筹措资金，争取从今年7月份开始逐笔支付。 经审理查明，2023年12月28日，原告太某（乙方供应商）与被告华联分公司（甲方）签订《年度贸易合约》，载明：乙方提供杂粮，付款期为30天，供货价格以乙方提供的报价为价格协商的基准。任何一方违约，均须依法承担违约责任，赔偿对方损失。 原告提供北京华联结算单（经销）、增值税专用发票等证明其主张，被告也认可欠付原告货款金额206147.79元。另，被告华联分公司系华联公司的分支机构。以上事实有当事人提供的《年度贸易合约》、北京华联结算单（经销）、增值税专用发票等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，案涉《年度贸易合约》系原告太某与被告华联分公司双方的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方应按约履行各自义务。被告华联分公司欠付原告货款206147.79元，应承担相应违约责任，故原告诉请被告华联分公司支付货款及资金占用期间利息损失的主张，本院予以支持。关于资金占用利息损失，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条及《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条规定，本院支持以未付货款206147.79元为基数，自原告向本院递交起诉状主张权利之日即2025年3月13日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的资金占用利息；原告主张的超出部分，本院不予支持。根据《 中华人民共和国民法典》 第七十四条及《 中华人民共和国公司法》 第十三条规定，被告华联分公司为被告华联公司设立的分支机构，不具有法人资格，其以自己名义从事的民事行为，华联公司应承担责任，故在华联分公司不足以清偿上述债务时，由华联公司承担补充清偿责任。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第七十四条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国公司法》 第十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条的规定，判决如下： 一、被告山组织2于本判决生效之日起十日内支付原告太某货款206147.79元； 二、被告山组织2于本判决生效之日起十日内支付原告太某资金占用利息（以206147.79元为基数，自2025年3月13日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算）；三、上述一、二项债务，被告山组织2不足以清偿时，由被告山组织2承担补充清偿责任；四、驳回原告太某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2258元（原告已预交），由被告山组织2负担（于本判决生效之日起七日内交至本院），被告山组织2对上述案件受理费承担补充清偿责任。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：贾凝琴二Ｏ二五年四月十八日法官助理：王欣榕书 记 员：樊宇娴扫一扫，手机阅读更方便