# 太某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初3892号裁判日期：2024.05.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某，经营场所万柏林区。 经营者：郭某，住大原市晋源区。实际经营者：薛某，住太原市晋源区。委托诉讼代理人：韩某。被告：山某。法定代表人：张某1。委托诉讼代理人：张某2。委托诉讼代理人：马某。被告：张某3，住山西省临县。原告太某与被告山某、张某3买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的实际经营者薛某及其委托诉讼代理人韩某，被告山某的委托诉讼代理人张某2、马某到庭参加诉讼，被告张某3经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：1.请求判决被告立即支付原告211000元；2.请求判决被告向原告支付以本金211000元为基数、自2023年4月1日起至付清之日止、按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率四倍计算的逾期付款损失，暂计至起诉之日为23491.32元，以上合计234491.32元；3.本案的律师费12000元由被告承担。合计246491.32元。事实与理由：原告和被告于2022年5月10日，签订了编号为2022042801的《皮带输送机购销合同》。双方在合同中约定了产品型号、数量、金额，合同履行方式及货款支付方式和期限。合同签订后，原告严格依据合同向被告履行了供货等义务，合同履行完毕后，被告欠下原告货款214121.5万元。2023年1月21日，原告与被告再次结算，被告给原告写了一份名为《欠款单》的欠款协议，协议载明总欠款为211000元，定于2023年3月31日前全部归还，如有违约，每天按欠款金额的2%支付违约金，如发生争议，由债权人所在地人民法院管辖。并对原告为追偿此债务所产生的律师费、诉讼费等相关费用作出明确约定。自双方结算后，原告多次要求被告按约支付货款，被告推脱不予支付，构成严重违约，给原告造成巨大的经济损失，被告应当依合同约定承担违约责任。综上，原被告签订了购销合同，合法有效，且原告已经严格依据合同向被告履行了供货义务，将合同履行完毕。而被告违约拒不履行合同义务，不给原告支付所欠货款，严重侵害了原告的合法权益，现原告为维护其合法权益，特诉至贵院，请求贵院依法判决。 被告山某辩称，一、被告张某3无代理权。答辩人从未委托或指示张某3让其与原告签订买卖合同和欠款单，被告张某3仅仅是项目施工队长，不是负责人，也非答辩人公司员工，且并未获得答辩人公司授权，其签订合同及欠款单的行为完全属于个人行为，与答辩人无关。二、被告张某3行为不构成表见代理。（一）、根据《 民法典》 第一百七十二条：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。表见代理的构成要件为以下4点：1、无代理权。即行为人代表被代理人作出代理行为时，没有代理权。2、具有权利外观。即行为人在作出代理行为时，善意相对人有理由相信行为人具有代理权。3、相对人善意且无过失。“善意”是指在签订合同时，相对人不知道行为人无代理权；“无过失”则是指相对人尽到了应尽的注意义务。4、无权代理行为的发生可归责于被代理人。（二）、1.被告张某3仅仅是项目施工队长，不是负责人，也非答辩人公司员工，且并未获得答辩人公司授权，答辩人更未与其签订劳动合同；被告张某3并未出具任何证明足以使原告有理由相信张某3可以代理答辩人作出行为的权利外观。2.被告张某3未经许可使用答辩人项目章，且项目章上明确写有“对外签署合同、借贷、担保、挂欠借据无效”的字样，原告明知此章无效仍与张某3签订买卖合同及欠款单，并不属于“相对人善意且无过失”的情形。3.被告张某3与原告签订买卖合同及欠款单的行为系其个人行为，不存在可以归责于答辩人的情形。因此，客观上被告张某3并不符合表见代理的构成要件，故其行为不能代表答辩人。三、答辩人没有向某公司履行合同和欠款的义务。因被告张某3不构成表见代理，原告与张某3所签合同和欠款单与答辩人无关，同时答辩人也对被告张某3与某公司签订买卖合同的和欠款单的行为毫不知情。故原告与被告张某3所签订的买卖合同及欠款单，与答辩人并不存在任何关联，答辩人也没有履行的义务。综上，原告主张要求答辩人还款既无事实根据，也无法律依据，依法应予以驳回。 被告张某3未到庭，在法定期间未提交书面答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 《皮带输送机购销合同》载明甲方山某（山某项目部）张某3与乙方太某薛某签订关于皮带机购销合同，甲方印有“山组织驻山某项目部对外签署合同、借贷、担保、挂欠借据无效”的章，原告太某盖章、薛某签字。合同还载明：产品合计不含税金额264121.5元，优惠4121.5元，按260000元结算；付款方式为签订日起付定金20000元，到货验收后付款30000元，其余货款分期三个月内付完。2022年4月28日被告张某3通过微信转账向薛某支付定金20000元、2022年5月11日被告张某3通过微信转账向薛某支付货款30000元。2023年1月21日，被告张某3出具《欠款单》载明：今欠薛某皮带机货款211000元，于2023年3月31日前全部归还，如有违约，每天按欠款金额的2%支付违约金。其他约定事项：债权人因追偿此债务产生的律师费、诉讼费、仲裁费、交通费、误工费等费用或者其他损失，由债务人承担。被告张某3在欠款人签字处签名捺印，并印有“山组织驻山某项目部对外签署合同、借贷、担保、挂欠借据无效”的章。经办人处薛某签字。本院认为，原告太某向被告张某3供货，被告张某3支付部分货款，双方成立买卖合同关系。根据被告张某3出具《欠款单》，结合原告提供的聊天记录、转账凭证等证据，原告主张尚欠货款211000元，应予支持。《皮带输送机购销合同》中虽加盖有被告山某的印章，但该印章上已注明对外签署合同无效等字样，且被告山某否认被告张某3系其工作人员，故不符合表见代理的构成要件，原告要求被告山某共同支付剩余货款的依据不足，本院不予支持。对于原告主张的逾期付款损失计算方式，符合法律规定，本院支持逾期付款损失以未付货款211000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算自2023年4月1日起至实际付清之日止。对于原告主张的律师费，双方在《欠款单》上有约定，且不违反法律法规的强制性规定，本院予以支持。被告张某3经传票合法传唤无理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、五百七十七条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告张某3于本判决生效之日起十日内支付原告太某货款211000元及逾期付款损失（以未付货款211000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算自2023年4月1日起至实际付清之日止）； 二、被告张某3于本判决生效之日起十日内支付原告太某律师费12000元；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2499元，由被告张某3负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 王丽霞二〇二四年五月十日法官助理： 谢蕊书 记 员： 姜晓华附：提示告知书。附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国农业银行太原和平北路支行案号（202X）晋0109民XXX号汇款人XXX逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便