# 太某、叶某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、叶某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3167号裁判日期：2025.04.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某 经营者：方某被告：叶某原告太某与被告叶某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的经营者方某到庭参加诉讼，被告叶某经传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付货款84000元；2．依法判令被告向原告支付逾期付款利息暂计14498.75元（以84000元为基数，自2020年1月21日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1倍计算至实际清偿之日，暂计至2024年8月22日）；3．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原、被告原来都在现代装饰城开石材经销店，现代装饰城拆除后，原告搬到了珍锦隆装饰城，被告搬到了向阳店锦绣装饰城。之后，被告从原告处购买爱马仕灰石材板、金叶米黄石材板成品和石材毛板，按照平米数来计算价格，被告每次都是不给钱，有钱了以后给点，双方没有明确约定什么时候付款。2020年，被告支付原告一部分钱后出具了欠84000元货款条子，说第二年开春给原告，但经原告多次向被告催讨，被告以种种理由拖延推诿至今没有支付货款。现诉至法院，望判如所请。 被告叶某未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告为个体工商户，经营的范围为建筑材料、瓷砖、石材等销售。2020年前，被告从原告处购买了石材。2020年1月21日，被告出具欠条载明，欠方超石材款84000元。2022年1月20日、12月26日、2024年2月8日，原告的经营者通过微信向被告催要欠款，被告至今未予支付。另外，原告提供的光山县文殊乡撞山寺村民委员会出具的证明载明，原告经营者方某的曾用名为方超。本院认为，被告经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，放弃答辩、举证、质证等权利，产生的不利后果由其自行承担。被告出具的欠条虽然载明欠付方超石材款，但根据方超系原告经营者的曾用名以及被告从原告处购买石材的事实可以说明，与被告形成买卖合同关系的主体为原告。因此，被告应依约依法向原告支付欠付的货款。经原告催要，被告至今未向原告支付欠付的货款，形成违约，原告要求被告支付货款84000元的诉讼请求，于法有据，予以支持。原告要求被告支付逾期付款利息的诉讼请求，根据原告自认双方没有明确约定付款时间等事实以及原告向被告催要货款的情况，本院依法酌定，被告应向原告支付以未付的货款为基数从2023年1月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至货款实际清偿之日止的逾期付款利息。经核算，截至2024年8月22日的逾期付款利息为5040元。本院对原告该诉讼请求中的合法合理部分予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告叶某于本判决生效之日起十日内向原告太某支付货款84000元。 二、被告叶某于本判决生效之日起十日内向原告太某支付以未付的货款为基数从2023年1月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至货款实际清偿之日止的逾期付款利息（暂计算至2024年8月22日的逾期付款利息为5040元）。如果未按判决书指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1131元，由原告太某负担109元，被告叶某负担1022元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：马晓鹏二Ｏ二五年四月十一日书记员：梁媛媛扫一扫，手机阅读更方便