# 太某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初8805号裁判日期：2025.08.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某。 经营者：胡某，住山西省太原市阳曲县。被告：刘某，1982年5月18日，住山西省吕梁市岚县。原告太某（以下简称太某）诉被告刘某买卖合同纠纷一案，因被告刘某下落不明，公告向其送达应诉手续，本案依法转为普通程序，于2025年8月21日公开开庭进行了审理。原告太某的经营者胡某到庭参加诉讼，被告刘某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告太某向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付货款60000元；2．本案诉讼费被告承担。事实与理由：2016年起，被告向原告采购食品类货物，产生未结货款共计人民币60000元，由原被告之间的短信聊天记录、电话录音和货单可以佐证。原告已按约完成供货义务，但被告并未及时结清货款款项，被告还欠原告货款人民币60000元未结清。特诉至贵院，望判如所请。被告刘某未到庭，也未提供书面答辩意见及证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告称自2016年起被告多次在原告处采购食品类货物，截至目前被告尚欠原告货款60000元未付，现诉至本院。原告太某的经营者胡某多次通过短信向被告刘某催要货款。2017年11月11日，胡某向被告发送短信称“一半太少，最少也得给8万”。2018年3月25日，胡某发送短信称“年前刷了俩万六，杨姐转了一万，这次的七千”“一共付了四万三了，之前说好了的8万差三万七，贷款下来了给解决”。被告回复称“哪有说的8万”“7万啊”。胡某再次称“8万啊哥。一共九万五，啊毛还有八千多，少给不少了”。被告再次回复“咱们说的就是7万，当时说的结一半，我说我自己给你2万啊。现在全是我自己给你呢。都理解一下我啊。我都跳楼呀。还一直顶着压力处理着”。同时原告提供多份供货单，证明原告曾多次向被告供货。上述事实，有原告提交的聊天记录、供货单、录音、支付宝转账电子回单等证据及开庭笔录予以证明。本院认为，原告太某与被告刘某之间虽然没有签订书面买卖合同，但原告所提供的短信及供货单、录音等可以证明原告向被告供货的事实，双方之间实际履行了买卖合同的内容，本院依法确认原告太某与被告刘某之间存在买卖合同关系。买卖合同中原告已依约履行了供货义务，被告刘某未依约向原告支付全部货款，刘某的行为构成违约，应当承担继续履行支付货款的违约责任。关于尚欠货款金额，2018年3月25日双方的短信聊天记录中，原告经营者胡某向被告主张总货款为8万元，被告不予认可并称总货款应按照7万元计算，因原告提供的供货单中不能证明双方实际的全部供货金额，现有证据只能根据被告短信中认可的货款金额即7万元予以认定，扣减掉胡某在聊天记录中称被告已支付的43000元，截至目前被告尚欠原告货款27000元。原告要求被告刘某支付货款27000元的诉求，符合法律规定及双方约定，本院予以支持。超出部分，原告作为举证责任的一方，未提交相关证据予以证明，承担不利法律后果。被告刘某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自愿放弃对原告的诉请及提交证据的抗辩权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告刘某于本判决书生效之日起十日内向原告太某支付货款27000元； 二、驳回原告太某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1300元，由原告太某负担585元（已预交），由被告刘某负担715元（于本判决书生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：武帅二Ｏ二五年八月二十二日法官助理：邢敬媛书 记 员：焦雪莹扫一扫，手机阅读更方便