# 太某、广某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、广某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初2768号裁判日期：2024.10.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太组织。 法定代表人：王某。委托诉讼代理人：牛某。委托诉讼代理人：邢某。被告：广组织，住所地广西壮族自治区贵港市港北区和平路188号广汇·东湖城（岚湖嘉荷）9幢03号二层203房号。法定代表人：梁某，董事兼财务负责人。原告太组织（以下简称“领先未来公司”）与被告广组织（以下简称“启晨节能公司”）买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月5日立案后，依法适用普通程序独任审理，于2024年10月22日公开开庭进行了审理。原告领先未来公司法定代表人王某及委托诉讼代理人牛某、邢某到庭参加诉讼。被告启晨节能公司经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告领先未来公司向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令原、被告解除编号为XXXXXX的《采购合同》；2．请求依法判令被告返还原告货款51960元；3．请求依法判令被告向原告支付违约金31176元；4．请求依法判令被告向原告支付律师费20000元；以上金额合计103136元；5．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2024年5月8日，原告领先未来公司与被告启晨节能公司签订了编号为XXXXXX的《采购合同》，合同约定：1．原告领先未来公司向被告启晨节能公司采购创维电视，货款累计103920元；2．被告启晨节能公司在合同签订付款后1-2个工作日发货；3．原告领先未来公司于合同签订后3个工作日支付合同总金额50％的货款即51960元，货到验收无误后，支付剩余尾款51960元；4．被告启晨节能公司未按合同约定的时间完成货物交付或退换货的，每延期一日，被告启晨节能公司应向原告领先未来公司支付合同总价的万分之五作为违约金，如被告启晨节能公司逾期30日仍未交齐货物的，原告领先未来公司有权解除合同，被告启晨节能公司应按合同总价的百分之三十向原告领先未来公司支付违约金；5．因合同的签订、履行等产生的争议，应首先由双方友好协商解决；协商不成时，任何一方均可向原告领先未来公司所在地人民法院提起诉讼。由此产生的诉讼费及胜诉方律师费等均由败诉方承担。2024年5月9日，原告领先未来公司按照合同约定向被告启晨节能公司支付了51960元货款，后经原告领先未来公司多次催告，被告启晨节能公司至今未能按照合同约定交付货物，已经构成违约且该违约行为给原告领先未来公司造成巨大经济损失。现原告领先未来公司依据有关法律法规向本院提起诉讼，望判如所请。 被告启晨节能公司未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见及相关证据。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2024年5月8日，原告领先未来公司（甲方、买方）与被告启晨节能公司（乙方、卖方）签订了《采购合同》一份（编号为XXXXXX），合同约定：甲方向乙方采购创维电视，分别为43寸（43P31）131台，单价700元，共91700元；55寸（55P3D）4台，单价1180元，共4720元；65寸（65P3D）5台，单价1500元，共7500元，总计货款103920元；乙方应在合同签订付款后1-2个工作日发货，并将产品发货送达交货地点；甲方于合同签订后3个工作日支付合同总金额50％的货款即51960元，货到验收无误后，支付剩余尾款51960元；违约责任约定：甲乙双方任何一方违约的，违约方应承担由此给守约方造成的全部经济损失；如乙方未按合同约定的时间完成货物交付或退换货的，每延期一日，乙方应向甲方支付合同总价的万分之五作为违约金，如乙方逾期30日仍未交齐货物的，甲方有权解除合同，乙方应按合同总价的百分之三十向甲方支付违约金；因本合同的签订、履行等产生的争议，应首先由双方友好协商解决；协商不成时，任何一方均可向原告领先未来公司所在地人民法院提起诉讼；由此产生的诉讼费及胜诉方律师费等均由败诉方承担。合同还就其他事项作出约定。2024年5月9日，原告领先未来公司按照合同约定向被告启晨节能公司支付了货款51960元，后经原告领先未来公司多次催要货物，被告启晨节能公司至今未能按照合同约定交付货物。无奈，原告诉至法院，请求诉讼解决。另查明，原告领先未来公司就本案诉讼事宜与北京德恒（太原）律师事务所于2024年6月13日签订民事委托代理合同，该所指派牛某、邢某律师担任该案一审、二审、执行阶段委托代理人，原告领先未来公司于2024年6月17日支付该所律师服务费20000元。以上事实，有原告领先未来公司提交的原、被告营业执照、采购合同、微信聊天记录、中国建设银行网上银行电子回执单、民事委托代理合同、中国民生银行电子银行回单、电子发票及当事人当庭陈述在案佐证，本院予以确认。本院认为，依法成立的合同对当事人具有法律约束力。《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条第一款、第二款规定“当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。”本案原、被告通过微信沟通对采购内容、单价、付款及交货等进行磋商，后被告将加盖公章的合同扫描件发给原告，原告将该扫描件打印并加盖公章后又发送被告，则案涉《采购合同》系原、被告真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应按约履行各自义务。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十二条第二款规定“当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。”本案中，案涉合同约定如被告逾期30日仍未交齐货物的，原告有权解除合同，被告应按合同总价的百分之三十向原告支付违约金，现被告至今仍未能按约向原告交付货物，故原告有权依约解除案涉《采购合同》（编号XXXXXX）。 根据《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第一款、第二款规定“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。”本案被告启晨节能公司在原告按约付款后，未能依约向原告交付货物，已构成违约行为，根据上述规定，理应退还原告已付货款51960元。关于原告诉请的违约金，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十五条第一款、第二款规定“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第六十五条第二款规定“约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，人民法院一般可以认定为过分高于造成的损失。”本案中，被告的违约行为必然给原告造成一定经济损失，原告就此向被告主张违约金有事实及法律依据，但双方之间的合同约定的“按合同总价的百分之三十”计算违约金明显高于造成的损失，本院综合考虑合同履行情况、当事人的过错程度、原告因此所受损失等情况，对违约金金额酌情调整为应退货款的30％即15588元。关于律师费20000元的诉求，在案涉协议中双方已作出明确约定，如前所述，被告在采购协议履行过程中违约，原告为实现债权委托律师实施诉讼相关工作，系原告因此事而客观支出费用，故本院对原告该项诉求予以支持。被告启晨节能公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃了答辩和举证、质证的权利，不影响本院对案件的正常审理。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条第一款、第二款、第五百零九条、第五百六十二条第二款、第五百六十六条第一款、第二款、第五百七十七条、第五百八十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第六十五条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条第二款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、原告太组织与被告广组织签订的编号为XXXXXX的《采购合同》于2024年10月4日予以解除； 二、被告广组织于本判决生效之日起十日内退还原告太组织货款51960元，并支付违约金15588元及律师费20000元，共计87548元；三、驳回原告太组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2363元，由被告广组织负担1988.7元，由原告太组织负担374.3元；诉讼保全费1036元，由被告广组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：王一丁二Ｏ二四年十月二十三日法官助理：赵尹荧书 记 员：王锦鑫扫一扫，手机阅读更方便