# 太某、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太某、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初2644号裁判日期：2024.05.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太某，统一社会信用代码：921XXXXXXXXXXXXXXX。 经营者：阮某。被告：陈某，住福建省南安市。原告太某与被告陈某买卖合同纠纷一案，本院于2024年3月7日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太某的经营者阮某到庭参加诉讼。被告陈某经本院合法传唤，无正当理由未到庭。本案现已审理终结。 原告太某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付货款人民币148175元；2．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原被告系买卖关系。2023年4月至7月期间，被告多次向原告采购海鲜类货物，并附有货单进行佐证。原告已按约完成供货义务，但被告并未及时足额结清货款款项。嗣后，原告配偶多次于微信上向被告催要货款，载明欠货款人民币148175元的事实。截止起诉之日，被告仍积欠原告货款人民币148175元，原告多次向被告进行催讨，但被告以各种理由拖延推诿，拒不支付。综上所述，为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》及相关规定，特诉至贵院，请求法院判如所请。 被告陈某未到庭，也未提供书面答辩意见及证据。经审理查明，原告经营水产品销售，被告多次向原告采购海鲜类货物，常与原告经营者阮某的配偶梁敏佳以微信聊天的方式协商采购事宜，2023年9月11日，梁敏佳以微信聊天的方式向被告陈某表示“余欠款148175”，被告陈某于次日语音回复“好的好的，收到我这个月我就先把这四万多我先给你安排了吧，好吧，这几天我尽快好吧”，后梁敏佳多次询问还款时间，陈某表示会尽快安排。 以上事实有当事人提供的微信聊天记录截图、微信支付转账电子凭证等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，根据当事人提供的微信聊天记录及当事人陈述，可以认定原、被告存在买卖合同关系，各方应当履行约定。原告交付货物并结算金额后于2023年9月11日以微信聊天方式向被告表示其尚欠货款148175元，被告未提出异议并于2023年9月12日回复了还款的意思表示，故原告要求被告支付148175元货款的主张，本院予以支持。被告陈某经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，不影响本院依照查明的事实依法裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 被告陈某于本判决生效之日起十日内支付原告太某货款148175元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1632元（原告已预交），由被告陈某负担（于本判决生效之日起七日内交至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：贾凝琴二Ｏ二四年五月十日法官助理：王欣榕书 记 员：樊宇娴扫一扫，手机阅读更方便