# 太组织、汪某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

太组织、汪某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初3098号裁判日期：2024.10.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太组织。 法定代表人：王某。委托诉讼代理人：张某。被告：汪某，安徽省蚌埠市蚌山区人，现住山西省朔州市。原告太组织与被告汪某买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月19日立案后，依法适用简易程序，于2024年9月5日公开开庭进行了审理。原告太组织法定代表人王某及委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被告汪某通过网络线上庭审参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太组织向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告向原告支付货款47000元；2．请求判令被告向原告支付资金占用利息（利息计算方式：以47000元为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率，从2022年9月19日起计算至实际付清之日止，暂计至2024年2月26日为2448.83元）；3．判令本案全部诉讼费用等由被告承担。上述金额暂合计为49448.83元。事实与理由：2015年，原告与被告达成买卖合作共识，约定由原告向被告出售相应设备配件，由被告向原告支付对应价款。2015年至2022年期间，原告多次向被告提供了设备配件，2022年9月18日，经原告与被告对账，被告向原告出具了《 欠条》，载明：被告欠付原告设备配件款47000元，被告签字确认，后原告多次催促被告付款，被告始终拖延拒不支付。原告为维护自身合法权益，特诉至法院，望判如所请。 被告汪某辩称，1．因原告起诉的是买卖合同纠纷，所以要求原告提供买卖合同；2．确实是欠原告经营货款，经营货款是在整个经营期间产生的，并不是单次的欠款；3．确实给原告出具过 欠条，对欠款金额47000元是认可的；4．同意支付利息。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院经审理认定事实如下：2015年，原告太组织与被告汪某达成合作共识，由被告销售原告的相关设备及配件，并将货款及时回款给原告。但在之后经营过程中被告未能及时回款，2022年9月18日，被告汪某向原告太组织出具 欠条一份，确认欠付原告设备及配件款合计47000元。后原告多次催要无果，故诉至法院，请求诉讼解决。 以上事实，有原告太组织提交的欠条及双方当事人当庭陈述在案佐证，本院予以确认。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。原、被告双方虽未签订书面合同，但被告给原告出具的 欠条，可以认定原、被告之间存在买卖合同关系，且被告对欠付原告货款的事实及金额亦予以认可，故本院对原告要求被告支付欠付货款47000元的诉讼请求予以支持。关于逾期利息，实为原、被告经结算后，被告未及时履行支付货款义务而产生的逾期付款利息，且被告亦予以认可，故对原告要求被告支付以47000元为基数，自2022年9月19日起至实际给付之日止按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算利息的诉讼请求，本院予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第五百九十五条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款之规定，判决如下：被告汪某应于本判决生效之日起十日内向原告太组织支付货款47000元并支付逾期利息（以47000元为基数，自2022年9月19日起至实际给付之日止，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1036元减半收取计518元，由被告汪某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：王一丁二Ｏ二四年十月十四日法官助理：赵尹荧书 记 员：王锦鑫扫一扫，手机阅读更方便