# 姜某、太原富力通达房地产开发有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

姜某、太原富力通达房地产开发有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3175号裁判日期：2023.12.31案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：姜某，住山西省太原市。 委托诉讼代理人：王某，山西多华律师事务所律师。被告：太原富力通达房地产开发有限公司。法定代表人：杨某，执行董事。委托诉讼代理人：李某，山西华炬律师事务所律师。原告姜某诉被告太原富力通达房地产开发有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月25日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告姜某的委托诉讼代理人王某、被告太原富力通达房地产开发有限公司的委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告姜某向本院提出诉讼请求：1．判令解除原、被告间的机动车地下停车位销售合同；2．判令被告退还原告购买车位的价款148581元；3．判令案件受理费由被告承担。事实与理由：原、被告于2020年6月30日签订《机动车地下停车位销售合同》。合同约定原告购买被告富力湾小区编号为1-1-0415号的小型车位，价款为148581元，约定2020年11月30日交付原告。原告于当日向被告全额支付价款。2021年1月11日被告向原告交付该停车位，但交付车位的实际面积与合同约定的车位面积严重不符，远远小于合同约定的面积，致使原告普通小型车辆无法正常停放至该车位。车辆停放后将超出该车位区域，甚至占用消防通道，影响消防安全。被告的违约交付行为，致使原告合同目的不能实现。经原告多次协商退款无果，为维护原告合法权益，特提起诉讼，请求判如所请。 被告太原富力通达房地产开发有限公司辩称，被告不同意解除双方的合同，被告已经交付了案涉车位，不存在违约行为，故被告无需退还原告购买车位的价款。被告庭后会积极协调原告车位的更换事宜。 根据原告的有效证据及双方当事人当庭陈述，本院认定事实如下：原告姜某与被告太原富力通达房地产开发有限公司于2020年6月30日签订了《机动车地下停车位销售合同》，约定：原告所购车位为被告开发建设的太原富力湾小区地下停车位，该停车位为1-1-0415号车位；停车位按套计算，该套停车位总价款为148581元；原告于2020年6月30日前一次性付清全款；被告应当在2020年11月30日前向原告交付该停车位。合同中约定原告所购买的车位为小型车位，面积为5100＊2400mm。后原告于2020年6月30日一次性支付车位款，被告于2021年1月11日向原告交付该车位。车位交付后，原告在使用过程中发现该车位实际面积与合同约定的面积不符，为其停车造成困扰。为此原告曾联系小区物业公司，物业公司将0420号车位调换给原告使用直至2023年7月，后因0420号车位出卖，原告无法在继续使用。原告再次就此事与小区物业及被告的销售人员交涉无果，原告特诉至法院。本院认为，依法成立的合同合法有效，合同签订后，双方当事人应当按照约定履行合同义务。本案中，原告姜某与被告太原富力通达房地产开发有限公司已签订合法有效的《机动车地下停车位销售合同》，该合同对案涉车位的基本情况、价款等都进行了详细的约定，现因被告原因导致该车位不符合合同约定的使用面积，致使合同目的不能实现，构成违约，应当承担违约责任。因此，原告主张解除该合同，被告依法返还购车位款148581元的诉讼请求与法有据，本院应予支持。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条之规定，判决如下： 一、解除原告姜某与被告太原富力通达房地产开发有限公司签订的合同编号为20190065961的《机动车地下停车位销售合同》； 二、被告太原富力通达房地产开发有限公司于本判决生效后十日内一次性向原告姜某返还购车位款148581元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3272元，减半收取计1636元，由被告太原富力通达房地产开发有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘婧二Ｏ二三年十二月三十一日法官助理：马兆辉书 记 员：牛艺霖扫一扫，手机阅读更方便