# 姜海龙诉杭州烈焰网络技术有限公司技术开发合同纠纷案——2013年四川省高级人民法院发布2012年知识产权司法保护十大典型案例之案例八

1/2
姜海龙诉杭州烈焰网络技术有限公司技术开发合同纠纷案——2013年
四川省高级人民法院发布2012年知识产权司法保护十大典型案例之
案例八
案 由 ：民事/知识产权与竞争纠纷/知识产权合同纠纷/技术合同纠纷/技术合作开发合同纠纷
【案情介绍】
2007年12月，姜海龙与烈焰公司协议合作开发《三国风云》网络游戏，约定姜海龙为该项目提供策
划设计、美术、程序支持等工作，烈焰公司提供开发资金60万元人民币；姜海龙根据承担内容自行组织
资源完成，烈焰公司提供的资金由姜海龙支配，主要用于该项目美术开发；未经对方书面许可，任何一方
不得就该项目内容与非本项目的其他方进行任何形式的合作；双方共同制定工作进度计划，烈焰公司根据
项目的开发版本进度向姜海龙提供资金，其中初始资金20万元，每个版本完成后支付10万元，直到完成
对外测试版共需支付60万元；烈焰公司若确定运营该游戏，应支付姜海龙90万元作为开发成本补偿，同
时姜海龙失去该游戏的商业活动权力。
案涉游戏开发期间，烈焰公司另行投入资金委托他人完成部分美术工作任务。烈焰公司实际支付姜海
龙开发成本预付款153800元。2009年1月，烈焰公司的法定代表人江旭和姜海龙共同申请了该游戏的著
作权登记。2009年3月，姜海龙与烈焰公司签订《运营授权协议》，授权烈焰公司独家运营案涉游戏，
2009年4月29日，姜海龙将自己所做的作品交付烈焰公司，并于5月1日起离开开发团队。之后，烈焰
公司的工作人员仍在进行游戏的设计和程序方面的完善工作。该游戏于2009年9月9日开始封测、二测
及内测。烈焰公司在取得游戏运营出版资质后，于2009年11月18日对案涉游戏开始运营收费。
2009年11月，烈焰公司以未完成开发任务和挪用资金为由，向姜海龙发出《权利终止通知书》。双
方发生纠纷，姜海龙于2010年3月起诉，请求判令烈焰公司支付90万元开发成本补偿款。
【法院裁判】
一审法院以姜海龙未提供证据证明其依约履行完了应当履行的全部合同义务为由，判决驳回其诉讼请
求。
二审法院审理认为：姜海龙要求烈焰公司支付开发补偿费90万元，应当证明其依约完成了项目开发
阶段的全部义务。根据查明事实，原应由姜海龙负责完成的游戏美术制作，实际系由烈焰公司另行外包完
成，游戏的设计、美术及程序支持等方面，也并非由姜海龙自行完成，而是烈焰公司聘用工作人员配合姜
海龙完成，同时，在姜海龙离开后，该工作团队仍在进行设计和程序方面的完善工作，直至游戏投入运
营。故双方在实际履行过程中，对合同约定的部分合作方式已进行了变更，《运营授权协议》签订后，烈
焰公司仍在进行后续开发完善工作，直至2009年11月才正式投入运营。姜海龙未举证证明交付作品已通
过测试并具备运营条件，其仅依据《著作权登记证书》和《运营授权协议》主张已履行了合同全部义务的
理由依据不足。综合本案情况，合作方式的变更并非系姜海龙单方违约不履行合同义务造成，姜海龙作为
案涉游戏的总策划和主要负责人，对游戏的最终开发完成付出了大量劳动；在开发后期，烈焰公司仍同意
姜海龙诉杭州烈焰网络技术有限公司技术开发合同纠纷案——2013年四川省高级人民法院发布2012年知识产权司法保护十
大典型案例之案例八
2/2
按《合作协议》约定将其登记为著作权人并且愿意按照原约定进行利益分配，也在一定程度上反映了合作
方对姜海龙工作成绩和智力成果的肯定。因此，对于姜海龙在开发阶段付出的劳动，烈焰公司应当给予相
应的经济补偿。鉴于姜海龙离开时乃至游戏最终开发完成后，双方未就其已完成具体工作的情况进行移
交、确认，同时，作为网络游戏，也难以将其中的各项工作进行明确区分并由此确定其对应的价款，故烈
焰公司应当支付的款额，在当事人双方不能协商一致的情况下，应当本着公平合理的原则，根据案件情况
酌情确定。扣除姜海龙已收到烈焰公司支付的153800元开发成本补偿款，二审法院酌定判决烈焰公司还
应支付姜海龙开发补偿费25万元。
【点评】
技术开发合作协议履行过程中，经双方当事人同意，对原来合作协议约定的合作方式进行了变更的，
应根据变更后的实际情况确定各自应享有的权利，并按照权利义务对等原则和公平原则合理决定其应获得
的经济利益。
扫一扫，手机阅读更方便

