# 姜某郑某;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

姜某郑某;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初4414号裁判日期：2023.07.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：胡某，职务执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：王秀林，山西嘉玉律师事务所律师。委托诉讼代理人：郭亚梅，山西嘉玉律师事务所律师。被告：姜某，男，1957年3月19日出生，汉族，身份证号：XXX，住山西省太原市迎泽区。被告：郑某，男，1982年3月1日出生，汉族，身份证号：XXX，住河南省淮滨县三空桥乡肖营村肖北组。原告太原市某有限公司与被告姜某、郑某买卖合同纠纷一案，本院于2023年6月8日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的法定代表人胡某及其委托诉讼代理人王秀林到庭参加诉讼。姜某、郑某经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判决二被告共同向原告支付材料款76107元，并支付从2019年8月3日起至实际还清之日止的利息（暂计至起诉之日的利息为11037.79元），共计87144.79元；2、本案的诉讼费、保全费、公告费由被告全部承担。事实与理由：原、被告系合作关系，原告负责向被告提供货品，被告向原告支付货款。原告已按约向被告供货，被告未及时向原告支付货款，经过双方对账，二被告共同向原告出具对账单，确认截止2019年8月3日二被告欠原告材料款76107元，二被告共同签字确认。后原告多次催要，二被告相互推脱，拒不支付材料款，二被告的行为已经违约，按照《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》的规定，原告有权要求二被告支付材料款及利息。现诉至贵院，望判如所请。 姜某、郑某未作答辩。本院经审理认定事实如下:原、被告系合作关系。原告太原市某有限公司为被告姜某、郑某提供化工材料，二被告向原告支付材料款。原告太原市某有限公司向被告姜某、郑某出具《太原市长润发化工产品有限公司对账单》，载明：“截止2019年8月3日，贵单位欠我公司材料款总额人民币（小写）76107元，大写柒万陆仟壹佰零柒元整。对账日期2019年8月3日。”被告姜某、郑某在上述对账单客户确认处签字。因二被告至今未付清剩余货款，产生本案诉讼。 认定上述事实的证据有：销售单；《太原市某有限公司对账单》；原告的陈述及庭审笔录。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案中，原告与被告虽未签订书面的买卖合同，但是庭审中原告提交的证据及原告在庭审中的陈述可以证实原、被告之间形成了买卖合同关系，且双方在对账单一致确认未付货款金额为76107元，故被告姜某、郑某应当承担付款责任。 关于原告要求被告支付逾期利息的诉讼请求，因原、被告双方对货款支付的时间约定不明确，被告应当自对账单确认之日履行付款义务，其拖欠货款的行为构成违约，应当承担违约责任；因双方未约定逾期付款违约金及其计算方式，故原告主张逾期付款利息：自2019年8月3日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率计算；自2019年8月20日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算，符合法律规定，本院予以支持。被告姜某、郑某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃相关权利的行使，应承担相应的法律责任。依照《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下:被告姜某、郑某于本判决生效之日起十日内给付原告太原市某有限公司欠付材料款76107元及逾期付款利息（以76107元为基数，自2019年8月3日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率计算；自2019年8月20日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取989元，由被告姜某、郑某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年七月十一日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便