# 姬某;赵某买卖合同纠纷一审民事判决书

姬某;赵某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初2720号裁判日期：2023.06.05案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：姬某。 被告：赵某。原告姬某与被告赵某买卖合同纠纷一案，本院于2023年4月4日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告姬某，被告赵某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 姬某向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判令被告向原告支付拖欠的汽车配件款人民币50014元；2、请求法院依法判令被告向原告支付逾期付款利息损失暂计人民币588.23元（以人民币50014元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍计算，自2022年11月4日起计算至实际履行完毕之日止，现暂计算至2023年2月28日）。以上1-2项诉求暂合计人民币50602.23元；3、请求法院依法判令本案诉讼费用由被告承担。庭审中原告变更第一、二项诉讼请求为：判令被告向原告支付拖欠的汽车配件款49789元及利息（以人民币49789元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍计算，自2022年11月4日起计算至实际履行完毕之日止）。事实与理由：2022年8月1日始，原、被告就买卖汽车配件类货物达成合意。由原告向被告供货，原告已依约向被告履行完毕全部供货义务，但被告并未按约给付货款。经结算，截至起诉之日，被告仍拖欠原告货款人民币49789元。期间原告多次向被告催讨，但被告以各种理由拖延推诿，拒不支付。综上，被告的行为已严重损害了原告的合法权益，依法应当承担相应的责任。根据《 中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特诉至贵院，望判如所请。 赵某辩称，2021年我与原告开始合作，双方来往数量金额较大，每月按照现金方式付款。我与原告并没有对过账，且有的配件质量有问题，有的配件价格不明确，有的配件价格高，上述三项的金额各有多少我没有统计过，因为原告去我单位要货款对我造成了不好的影响，所以没有给原告付款。 本院经审理认定事实如下:原、被告系合作关系。原告姬某为被告赵某提供汽车配件，被告向原告支付货款。2022年8月至12月，原告姬某向被告赵某提供的汽车配件共计71389元。2022年12月6日，被告赵某以微信转账方式向原告支付货款10000元。庭审中原告自认被告以现金方式支付过原告11600元。2022年12月14日，原告向被告发律师函要求被告于律师函发出之日起7个工作日内，给付拖欠的剩余货款及逾期付款利息或与原告达成可行的还款方案。因被告赵某至今未付清剩余货款，产生本案诉讼。 认定上述事实的证据有：销售单；微信聊天记录；微信支付转账电子凭证；录音；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案中，原告与被告虽未签订书面的买卖合同，但是庭审中原告提交的证据及原告在庭审中的陈述可以证实原、被告之间形成了买卖合同关系。关于货款金额，被告主张原告提供的汽车配件存在质量问题、价格不明确等问题，但因其未向本院提供证据证明其主张，故对该辩解意见不予采纳。原告诉请被告支付欠付货款49789元，于法有据，本院予以支持。 关于原告要求被告支付逾期付款损失的诉讼请求，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。本案中，双方当事人并未约定逾期付款损失的计算方法，原告主张自2022年11月4日起按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍予以计算，本院经审理查明，原告于2022年12月14日向被告发律师函，要求被告7个工作日内结清货款。故本院酌定逾期付款损失以49789元为基数，自2022年12月24日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30％计算逾期付款利息。综上，原告的诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、第五百九十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:一、被告赵某于本判决生效之日起十日内给付原告姬某欠付汽车配件款49789元及逾期付款利息（以49789元为基数，自2022年12月24日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30％计算）； 二、驳回原告姬某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取533元，由被告赵某负担529元，由原告姬某负担4元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年六月五日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便