# 孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书

1/16
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事
判决书
审 理 法 院 ：北京金融法院
案 号 ：(2021)京74民终477号
裁 判 日 期 ：2021.12.16
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/委托理财合同纠纷
上诉人（原审原告）：孙某，男，1973年8月8日出生，汉族，住天津市和平区。 
委托诉讼代理人：阮万锦，北京市中银律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：国信证券股份有限公司，住所地深圳市罗湖区红岭中路1012号国信证券大
厦十六层至二十六层。
法定代表人：张纳沙，董事长。
委托诉讼代理人：刘婷婷，女，国信证券股份有限公司员工。
委托诉讼代理人：马晴晴，女，国信证券股份有限公司员工。
被上诉人（原审被告）：北京恒宇天泽基金销售有限公司，住所地北京市延庆区延庆镇东外大街61
号良友商服综合楼61幢四层408。
法定代表人：梁越，执行董事。
委托诉讼代理人：冯沁雨，北京扬涛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔卉鹏，北京扬涛律师事务所律师。
上诉人孙某因与被上诉人国信证券股份有限公司（以下简称国信证券公司）、被上诉人北京恒宇天泽
基金销售有限公司（以下简称恒宇天泽公司）委托理财合同纠纷一案，不服北京市东城区人民法院 
（2020）京0101民初6309号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年9月16日立案后，依法组成合
议庭，开庭进行了审理。上诉人孙某及其委托诉讼代理人阮万锦，被上诉人国信证券公司委托诉讼代理人
刘婷婷、马晴晴，被上诉人称恒宇天泽公司委托诉讼代理人冯沁雨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
孙某上诉请求：撤销一审判决，支持孙某一审全部诉讼请求。事实和理由： 
一、一审判决违反法定程序，合议庭组成程序不合法。本案于2020年5月19日以简易程序立案，上
诉人交纳的诉讼费是按照简易程序减半收取的。上诉人于2021年6月4日才收到本案关于简易程序转普
通程序的《民事裁定书》，但此时本案已经审结，到此时上诉人才知道本案合议庭的组成人员。在2021
年4月9日庭审中，并未履行合议庭开庭的正规程序，包括未宣布合议庭组成成员，未询问当事人是否申
请回避。一审法官还明确否认这次开庭是合议庭，而是两个简易程序的案件合并在一起开庭。本案在由简
易程序改为普通程序后，合议庭成员不但没有履行告知义务，而且在庭审过程中刻意隐瞒本案以合议庭开
庭的事实，剥夺了上诉人的申请回避权。严重违反诉讼程序。
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
2/16
二、一审判决认定事实严重错误，错误将“上诉人持有恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金（以下简称
亚马逊五号基金）份额”认定为本案合同目的。本案基金合同的合同目的为投资美国FlOncology公司股
权。亚马逊五号基金最终是否真正完成对FlOncology公司的股权投资，或亚马逊五号基金是否与
FlOncology公司形成合法有效的投资关系，才是判断本案合同目的是否实现的标准。如果一审法院认为上
诉人投资款划付至基金募集账户后持有了基金份额，合同目的就已经实现，那恒宇天泽公司作为基金管理
人的责任和义务也就可以履行到投资款划付至基金募集账户之时终止，而被此时国信证券公司的托管义务
还未开始履行，这岂不荒唐可笑。亚马逊五号基金没有完成对FlOncology股权的投资。无论是在一审庭
审答辩、质证意见、和庭后的补充辩论意见中，上诉人都反复强调亚马逊五号基金没有完成对FlOncology
股权的投资，一审判决却对此置之不理。恒宇天泽公司无法证明旭珩合伙取得了FlOncology公司的股
权，应承担举证不能的责任。上诉人新提交的证据翻译公证书，可以清楚的证明FlOncology公司的股东
（投资方）自始至终都没有旭珩有限合伙。
三、恒宇天泽公司作为基金管理人严重失职，导致基金财产全部损失，合同目的已经无法实现，一审
判决却视而不见，没有认定相关事实。对于基金管理人来说，勤勉尽责义务既是法定义务也是合同义务，
涉案基金成立于2016年7月6日，基金成立之时，投资目的就已经明确为投资FlOncology公司，恒宇天
泽公司代表亚马逊五号基金签订的《合伙协议补充协议》也明确约定合伙企业设立的目的就是投资直接美
国FlOncology公司，恒宇天泽公司代表涉案基金，入伙后成为旭珩合伙的有限合伙人，有权力也有能力
监督普通合伙人执行合伙事务，确保基金财产正确投向投资标的，并采取一切手段确保基金财产的安全，
同时，应当充分的识别或控制风险。
四、一审判决错误认为“两被上诉人挪用上诉人的投资款不构成根本违约，不会导致合同目的无法实
现”。正常情况下，基金管理人将募集资金划入基金托管账户，募集资金转为基金资产。由基金管理人统
一管理，托管人实际保管和对外投资。私募基金进行项目投资时，由基金管理人向托管机构发出划款指
令，资金由托管户划至投资项目指定账户，完成投资行为。而亚马逊五号基金的托管户对外投资的资金流
向却明显不符合以上流程。《恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金一托管账户资金余额明细表》显示，2016
年7月7日，亚马逊五号基金已经成立，此后基金仍在持续募集，不断有款项从募集专户转入到托管户，
并基本都在当天通过托管账户转入了一个与亚马逊五号基金无关的国信证券股份有限公司资产托管业务清
算专户，备注用途为“赎回款”。同时，恒宇天泽公司在其向法庭提供的《A/T类投资人说明》中自认，
2016年7月7日后，亚马逊五号基金总共募集了19 320万元A类份额，这也就意味着，两被上诉人将包
括上诉人投资款在内的19 320万元基金财产，全部挪作他用。亚马逊五号基金合同虽分设A类投资单元
和T类投资单元，但基金合同中没有关于A类投资单元是受让T类投资单元的持有的基金份额的约定；T
类投资单元不属于合同约定的投资方向或投资范围；基金合同中更没有约定可以将A类投资人的投资款作
为T类投资人的赎回款使用的对应条款；同时，这19 320万元投资款也明显不属于合同中约定的闲置资
金，那依照合同的投资范围以及投资协议《合伙协议补充协议》关于中收款账号的明确约定，如果基金对
外投资，托管户中的投资款只能汇入旭珩卡棣投资中心账户，而不能转入其它账户，两被上诉人将19 320
万元基金财产从托管户划转至投资项目指定账户以外的账户，则确定无疑是挪用基金投资款的违约行为。
挪用基金的投资款显然是一种根本违约行为，可以导致合同目的无法实现。
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
3/16
五、一审判决适用法律错误，判决驳回上诉人的诉讼请求于法无据、于理不通。
1.根据上诉人提供的证据，中国证监会已经对恒宇天泽公司的违规违法行为进行了定性。上诉人在一
审提供的证据《中国证券监督管理委员会行政复议决定书（北京恒宇天泽基金销售有限公司）》（2020）
74号（以下简称《行政复议书》）已经载明：“申请人（恒宇天泽公司）等管理的系列基金中，存在滚动
发行、分设不同投资单元、根据投资金额和期限制定不同业绩比较基准、不同私募基金混同运作、项目权
益在不同基金产品之间转让、资金与资产无法明确对应、申赎未进行合理估值、脱离标的资产的实际收益
率进行分离定价、以后期募资向前期投资者兑付等问题等情况”。在《复议决定书》中，证监会适用了
《私募投资基金监督管理暂行办法》（以下简称《私募监管办法》）第三条、第十六条、第十七条、第二
十三条、第二十四条有关规定，以及违反《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》第九
条的规定。在《行政复议书》中证监会指出被上诉人在其管理的系列基金中通过“盯住、拿下、分享”的
统一投资运作策略，即“盯住”目标资产后迅速用通过泰山、昆仑山等过桥基金、资金池基金“拿下”该
项目，再通过项目收益权转让、基金份额收益权转让等方式将项目“分享”给其他基金，这与本案中亚马
逊五号基金由基金管理人所代表的T类投资人先完成对底层资产的投资，然后再按照本金加固定收益退
出、A类投资人的投资款进入托管户后被作为T类投资人的赎回款使用的情形完全一致。而《行政复议
书》所说的“泰山、昆仑山等过桥基金”也恰恰正是亚马逊五号基金合同中的T类投资人，上述行为在
《行政复议书》中均被明确认定是设立资金池、募新还旧、不公平的对待其管理的不同财产的法律禁止性
行为。
2.恒宇天泽公司对亚五基的运作方式属于“先投后募”，不但违反了法律法规，也违背了金融运作应
遵循的规律，扰乱了金融秩序。包括私募股权投资在内的私募投资运作模式应当遵循一定的操作顺序。而
根据私募股权投资交易习惯和运作实践，投资者资本增值的过程是通过“筹资一投资一退出”来完成的。
也就是说，“筹资—一投资——退出”这一运作程序是私募股权投资的应有之义。以上规定和实践模式，
也是由私募投资的高风险或高回报的不确定性所决定的，否则，如果由私募基金的管理人先完成投资，购
入了某种确定的投资标的，再反向进行募集活动，则意味着将已经相对明确的利润或风险分配或转嫁给后
面的投资者，会存在极大的金融风险和隐患，扰乱了金融秩序。这就是为什么国家金融监管机构三令五申
禁止私募基金分设不同的投资单元、禁止滚动发行、明确要求资金和资产必须一一对应的根本原因。
3、恒宇天泽公司基金运作过程中违反禁止性的法律法规，依照合同应该被认定为根本违约行为。基
金合同第十二节2.投资限制第（6）条：不得从事法律法规、中国证监会及本合同禁止从事的其他行为。
第十六节、越权交易一、越权交易的定义：违反有关法律法规和本合同规定进行的投资交易行为。因此，
从合同的角度，两被上诉人在基金投资交易过程中，违反了多项证监会及法律法规，也应被认定为违反了
投资限制和越权交易的行为，构成根本性违约。
4、一审判决未认定恒宇天泽公司严重违背诚实信用原则。（1）从上诉人提供的证据《产品认购/申
购确认函》可以证明，恒宇天泽公司不但向上诉人隐瞒了上诉人为A类投资人的事实，还虚构了基金成立
日期（确认函上显示的基金成立日期是2016年9月14日，而非真实的基金成立日2016年7月6日），
企图误导上诉人以为是在基金成立前“认购”的基金。上诉人直到本案开庭才知道自己属于A类投资人，
在一审庭审中，审判长责令两被上诉人提供证据证明曾经何种方式告知上诉人为A类投资人，两被上诉人
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
4/16
拒绝提供，本应承担举证不能的责任，但一审判决并没有对两被告隐瞒事实的不诚实行为予以揭示，这明
显有失公允。（2）对于已经投资完毕的项目股权，因其前景相对而言可预测空间更小，风险性更大，购
买者也不具有更充分的调查、评估机会，但恒宇天泽公司未对A类投资人可能会承受比T类投资人更大的
风险进行充分的风险提示。即使A类和T类的分类和相关操作符合法律规定（上诉人认为A类和T类的分
类和相关操作不符合法律规定），恒宇天泽公司也未对T类投资人开放赎回后，将T类投资人所投资产品
的累积风险将被转嫁给A类投资人进行风险提示。（3）恒宇天泽公司还隐瞒了案涉基金存在大量关联交
易的事实。在亚马逊五号基金合同中，对T类投资人的定义仅为“特定投资者”。而直至看到恒宇天泽公
司作为证据提供的T类投资人名单，上诉人才发现T类投资人实际上是同为恒宇天泽公司作为基金管理人
所管理的的昆仑山、泰山系列等固定收益类基金。恒宇天泽公司不但未对其所代表的T类投资人与其所代
表的A类投资人进行重大关联交易、利益冲突进行公告和披露，还试图通过瞒天过海的方法，让T类投资
人保本保息退出，实现利益输送，不公平的对待其管理的不同基金。从形式上看，恒宇天泽公司未能善
意、全面的履行基金合同约定的到重大交易事项披露、风险告知、信息披露等义务，而从实质上看，则属
于主观故意隐瞒真相的欺诈行为，亦构成根本违约。
六、一审判决未对国信证券公司的根本违约责任进行认定。若国信证券公司严格依照基金合同约定和
投资协议中关于打款账号的明确约定履行职责，则不可能会执行恒宇天泽公司错误的划款指令19 320万
元的基金财产也不会被挪用，国信证券公司作为托管人严重失职，不但不对恒宇天泽公司的违法行为进行
监督，反而与恒宇天泽公司共同违约，挪用基金财产用于他人赎回，应当承担连带清偿责任。
综上，由于亚马逊五号基金最终没有完成对FlOncology公司的股权投资，本案合同目的已经无法实
现，已构成解除合同的条件；退一步说，即使二审无法确认合同目的是否实现，恒宇天泽公司还存在挪用
基金财产的根本违约行为，亦构成解除合同的条件；再退一步说，恒宇天泽公司还存在未履行勤勉尽责义
务、诚实守信义务、重大事项披露和风险提示义务，同时还被证监会认定违反了多项禁止性的法律法规、
进而构成违反投资限制，越权交易的根本违约情节，又可构成解除合同的条件。因此，恒宇天泽公司应当
返还上诉人的投资款并赔偿损失，国信证券公司应承担连带赔偿责任。
恒宇天泽公司辩称，本案一审程序合法，认定事实清楚、适用法律正确，应当予以维持。事实与理
由： 
一、恒宇天泽公司在案涉基金销售过程中已尽适当性义务，孙某对此予以认可。孙某确认自己是专业
投资人，认可恒宇天泽公司在案涉基金销售过程中已尽适当性义务。庭审中，孙某明确表示自己是专业投
资人，具有专业程度的私募基金投资知识和丰富的投资经验，对于基金投资的风险、自身的风险承受能力
具有清晰的认知，对于基金合同、风险揭示书等的条款内容有着专业的理解。在法庭向其询问案涉基金适
当性义务履行情况时，孙某明确表示“我在二审中不主张投资者适当性问题”。可见，对于恒宇天泽公司
已经尽到案涉基金适当性义务这一事实，恒宇天泽公司与专业投资人孙某一致确认，并无分歧。孙某对恒
宇天泽公司已尽到适当性义务的认可，与恒宇天泽公司在基金销售过程中进行风险测评，及在风险揭示
书、基金合同等处反复提示投资损失风险的证据相互印证，证明此项系客观事实在案涉基金销售过程中，
恒宇天泽公司要求孙某填写了《风险承受能力调查问卷（自然人）》进行风险匹配，并在《认购风险揭示
书》和《基金合同》中反复提示案涉基金不保证收益并存在本金损失的风险，孙某在风险揭示书中对其准
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
5/16
确理解基金风险的确认、在本案庭审中对恒宇天泽公司已尽适当性义务的再次确认，与恒宇天泽公司举证
相互印证，证明恒宇天泽公司充分履行适当性义务系无争议的客观事实。
二、恒宇天泽公司对案涉基金财产的管理和运用合约合规
1.案涉基金财产已经按照《基金合同》约定的路径最终投资于美国生物医药公司F1Oncology公司股
权。第一，案涉基金募集资金规模为22 460万元，预留《基金合同》第十八节第二条约定的基金托管
费、外包机构的外包服务费后，案涉基金实际认缴并实缴上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）（以下简称
旭珩卡棣中心）LP份额的金额为22 424万元。第二，旭珩卡棣中心的《合伙协议之补充协议》第2.7条
明确约定，旭珩卡棣中心设立的目的就是用于投资美国F1Oncology公司股权，首期投资款为3000万美
元，后期再追加投资1000万美元。旭珩卡棣中心2016年7月29日向F1Oncology公司支付股权认购款
1209991美元（恒宇天泽公司一审证据51），F1Oncology公司于2016年7月29日签发5244388股的《股
权证书》；旭珩卡棣中心2017年4月21日向F1Oncology公司支付股权认购999967美元，F1Oncology公
司于2017年4月26日签发1456770股的《股权证书》。第三，旭珩卡棣中心就投资美国F1Oncology公
司股权事宜向商务部进行申报。申报时，旭珩卡棣中心提交了认购美国F1Oncology公司股权的全套投资
协议，经商务部审核后，出具《企业境外投资证书》，证书中明确投资主体为旭珩卡棣中心。第四，旭珩
卡棣中心普通合伙人上海未广投资管理有限公司、上海旭恒资产管理有限公司2019年7月4日出具的
《关于上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）到期退出事宜的说明函》中确认，旭珩卡棣中心投资标的为
F1Oncology公司股权。
2.孙某已经持有案涉基金份额，并享有相应权利。案涉基金的募集账户流水和托管账户流水，证明孙
某于2016年9月12日支付的投资款已于2016年9月21日与其他投资人的投资款共同由案涉基金募集账
户汇入案涉基金托管账户。恒宇天泽公司出具的《产品认购/申购确认函》证明孙某于2016年9月14日
成为案涉基金份额持有人。孙某登录基金信息披露平台APP数据库登录查阅信息、亚马逊五号份额持有人
大会公告及亚马逊五号私募投资基金份额持有人大会表决票计票公证书，证明孙某已经实际享有并行使了
案涉基金的份额持有人权利。其中，孙某放弃在基金份额持有人大会投票的行为已经载入份额持有人大会
表决情况表，系其通过放弃表决方式行使份额持有人权利。
3.案涉基金T类份额的赎回符合基金合同约定，对孙某持有案涉基金份额及享有的基金权益无任何影
响。第一，《基金合同》第四节第二条约定案涉基金的运作方式为“定期开放（有条件开放本基金份额的
参与和退出）”，《基金合同》第八节第三条约定“基金管理人可根据基金运作需求在基金成立后三个月
内增设临时开放日，临时开放日只接受投资者（A类）申购，不接受投资者（A类）赎回，接受投资者（T
类）申购及赎回”。因此，T类投资者恒宇天泽昆仑二号私募投资基金、恒宇天泽泰山十号私募投资基
金、恒宇天泽泰山八号私募投资基金、恒宇天泽昆仑一号私募投资基金、恒宇天泽泰山七号私募投资基
金，在基金合同约定的开放赎回期间，赎回其持有的案涉基金T类份额合约合规。赎回份额对应的款项由
案涉基金托管账户进入清算账户，并通过清算账户支付给相应的T类份额持有人，符合私募基金份额赎回
程序，孙某作为专业投资人对此提出指摘系故意混淆基金的投资与基金的赎回，与事实不符。第二，通过
恒字公司一审提交《关于恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金A类投资人、T类投资人说明》及后附的《T
类投资人申购/认购确认函》、一审提交的《恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金清算户流水》可见，案涉
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
6/16
基金T类投资人赎回份额款项金额与申购时支付的款项一致，T类投资人并未从案涉基金财产中获得任何
溢价。因此，T类投资人的赎回并未对案涉基金财产及全体A类投资人的权益产生任何不利影响。第三，
案涉基金的T类份额只针对特定的机构投资者，T类投资者会在其持有的《产品认购/申购确认函》中特别
标明，没有T类份额特别标明的均为普通A类份额，故孙某系A类份额持有人。
4.没有任何监管部门对案涉基金作出违法违规的认定，且北京市第二中级人民法院作出的多份生效判
决均认定案涉基金运作合约合规第一，截至目前，没有任何监管部门或行业协会作出案涉亚马逊五号基金
违法违规的认定。孙某关于案涉基金违规的指摘没有事实依据。第二，此前已有部分案涉基金份额持有人
以案涉基金存在违规违约等情形为由向东城区人民法院起诉要求赔偿损失，前述案件经北京市第二中级人
民法院终审判决查明并认定：（1）恒宇天泽公司管理的案涉亚马逊五号基金投资符合法律、法规规定及
基金合同约定；（2）恒宇天泽公司不存在违规宣传；（3）恒宇天泽公司在案涉基金募集过程中已尽投资
者适当性匹配审查义务；（4）恒宇天泽公司在案涉基金管理过程中已尽尽职调查和投后管理义务；（5）
国信证券公司在案涉基金托管过程中已尽到托管人职责。前述事实系经人民法院生效判决查明的事实，为
本案免证事实，足见恒宇天泽公司及托管人国信证券公司对于案涉基金的管理（托管）合约合规。
三、孙某投资案涉基金的目的已经实现，本案系其为逃避投资风险提起的不诚信诉讼。
1.孙某投资案涉基金的投资目的已经实现。“高收益伴随风险”是基本常识，更勿言对孙某这样的专
业投资人。恒宇天泽公司作为基金管理人亦在《基金合同》、《风险揭示书》中反复提示收益和本金的损
失风险。孙某在清楚知悉损失风险的情况下投资案涉基金，其投资目的是享有案涉基金份额及对应的收益
可能、亏损风险。如前所述，孙某已经享有案涉基金的相应份额及行使了份额持有人的权利。案涉基金的
投资路径及投资权益均符合《基金合同》约定，孙某没有承受超越《基金合同》约定的不恰当风险，因
此，孙某投资案涉基金的投资目的已经实现。私募基金投资不是银行存款，必然存在风险。获得高收益只
是孙某开展投资时的主观愿望，绝非投资目的。孙某作为专业投资人却故意将两者混淆，足见其提起本案
诉讼是为了逃避投资风险。
2.案涉基金尚未完成清算，系因正常投资风险导致《基金合同》约定的现金分配条件未成就
F1Oncology公司的CAB-CAR-T恶性实体肿瘤靶向治疗技术临床试验效果未达到预期效果，需要继续进行临
床试验，公司上市进度亦因此晚于预期。故，旭珩卡棣中心持有的F1Oncology公司股权未能在预期的36
个月内实现退出，未能达到《合伙协议之补充协议》第五章第5.2.1条约定的“合伙企业以现金分配”条
件，故案涉基金没有收到旭珩卡棣中心对于LP份额的分配。恒宇天泽公司通过诉讼等方式要求担保人上
海未广投资管理有限公司及其母公司北京北大未名生物工程集团有限公司（以下简称北大未名公司）履行
收益保障义务，亦未取得收入。鉴于上述原因，案涉基金在3年存续期满后未能实现退出，恒宇天泽公司
依据《基金合同》约定对案涉基金进行清算。依据《基金合同》第十九节约定，案涉基金的分配方式为现
金分配。清算过程中案涉基金尚未完成投资标的变现，没有达到约定的现金分配条件，故案涉基金仍处于
清算状态。
3.恒宇天泽公司在基金清算期内尽职尽责寻求份额退出，并将持续履行管理人职责直至清算完毕。恒
宇天泽公司在案涉基金清算期间，尽职尽责履行管理人义务：致函旭珩卡棣中心及其普通合伙人、担保人
北大未名公司交涉相关情况、要求承担责任，召开全体份额持有人大会确定以诉讼方式处置投资标的，组
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
7/16
织份额持有人大垫付诉讼所需的诉讼费、律师费，取得生效调解书，申请强制执行，及申请冻结北大未名
持有的价值8500万元的未名生物科技服务有限公司股权。同时，恒宇天泽公司在清算期内持续通过季
报、年报的方式向全体份额持有人进行信息披露。清算期内，恒宇天泽公司依约履行了管理人的清算义
务，并将持续履行直至案涉基金财产全部清算和分配完毕。
四、案涉基金绝大多数份额持有人均依据《基金合同》约定等待基金财产清算，并积极行使份额持有
人权利，通过份额持有人大会确定诉讼方案，及依据诉讼方案垫付了所需的诉讼费和律师费。如果孙某通
过本案不诚信诉讼，实现了基金投资的“刚性兑付”，是对其他绝大多数诚实守信份额持有人的不公平，
更将破坏现有的案涉基金有序清算状态，极易引起群体性盲目诉讼的危险后果。
国信证券公司辩称，案涉基金的合同目的已经实现，案涉基金按照合同约定完成了投资，已经认购了
基金的份额，孙某也享有基金份持有人的各项权利。因此，其主张的解除事由不成立。一审法院认定事实
清楚，适用法律正确请求予以维持。
孙某向一审法院起诉请求：1．判令恒宇天泽公司返还孙某投资本金100万元；2．判令恒宇天泽公司
赔偿孙某经济损失，以本金100万元为基数，自2016年9月13日至实际还清本息之日止按人民银行公布
的同期贷款基准年利率标准计算；3．判令恒宇天泽公司返还孙某支付的认购费1万元；4．判令国信证券
公司对上述恒宇天泽公司的债务承担连带清偿责任；5．诉讼费由恒宇天泽公司、国信证券公司共同负
担。诉讼过程中，孙某增加诉讼请求：请求撤销孙某与恒宇天泽公司、国信证券公司签订的《恒宇天泽亚
马逊五号私募投资基金合同》。后孙某又将该项诉讼请求变更为：请求解除孙某与恒宇天泽公司、国信证
券公司签订的《恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金合同》。 
一审法院认定事实：2016年9月12日，孙某向恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金国信募集专户转账
101万元，其中包含1万元认购费。 
2016年9月28日，孙某作为投资人，恒宇天泽公司作为管理人，国信证券公司作为托管人，三方签
署《恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金——基金合同》。认购风险揭示书、风险承受能力调查问卷、合同
条款共二十八节共同构成基金合同内容。
认购风险揭示书申明如下风险：（一）本基金不承诺保本或最低收益，具有一定投资风险，适合风险
识别、评估、承受能力较强的合格投资者。本基金的相关风险已在本合同中作出了详尽的披露，请仔细阅
读。（二）投资人应以自己合法所有或管理的资金认购基金单位，不得非法汇集他人资金参与本基金。
（三）管理人按基金文件约定管理、运用和处分基金财产所产生的风险，由基金财产承担。管理人因违背
基金文件约定或因处理基金事务不当而造成基金财产损失的，由管理人以固有财产赔偿：不足赔偿时，由
投资人自担。基于投资的风险性，管理人在此向投资人特别申明如下风险：（一）本基金不承诺保证本金
安全或最低收益，具有一定投资风险，在最不利的情况下，投资人可能会亏损基金本金。（二）投资人己
充分了解本基金投资理念和投资策略，并出于对本基金管理人的了解和信任。管理人依据法律法规之规定
及基金文件约定独立自主地进行投资决策，并进行基金财产的运用。本基金的投资建议及投资决策乃依据
市场情况择机作出，并不能保证基金盈利，由此引致的全部风险将由基金财产承担。本基金投资托管人无
投资责任，对任何本基金投资行为（包括不限于投资相关的尽职调查、风险评估、投资决策、投后管理）
或其投资回报不承担任何责任。托管人不承担任何因管理人违规投资所产生的有关责任：也不承担本基金
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
8/16
投资产生的任何风险及损失。本基金涉及投资品种的可行性、真实性及相关投资风险，托管人和外包服务
机构不承担任何责任。（三）管理人、基金资金托管人等相关机构和人员的过往业绩不代表本基金未来运
作的实际效果。（四）投资人在认购本基金前，应详阅并准确理解基金文件中关于风险揭示的全部内容。
（五）管理人根据所发放的调查问卷而对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行的评估仅作为管理人
对合格投资者的筛选使用，不代表管理人愿意承担本基金或者基金文件所揭示的投资风险或由此而产生的
任何责任。在签署本揭示书和《恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金基金合同》前，投资人必须完成管理人
发放的调查问卷、仔细阅读本揭示书、基金合同及其他基金文件，谨慎做出是否签署基金合同的决策。投
资人在认购风险揭示书上签字，即表明已认真阅读并准确理解所有基金文件，承诺符合基金合同中关于投
资人资格的要求，并愿意依法承担相应的基金投资风险。投资人申明处，孙某手写以下内容：本人已详阅
并准确理解本揭示书及相关基金文件所揭示的风险，并自愿承担由上述风险引致的全部后果。
风险承受能力调查问卷结果显示，孙某的投资风险类型为平衡型，具有一定的风险承受能力，能承受
一定的投资风险，对投资收益敏感，能接受适中的价格波动。偏好投资兼具成长性及收益性产品。客户声
明处内容为：1．本人愿意接受此问卷的调查方法，并已如实回答；2．如本人所选择的基金产品风险等级
超过本人的风险承受等级时，本人确认此投资行为为本人意愿行为，自愿承担此投资的风险。
案涉基金合同第二节释义部分约定：投资者（A类）指一般投资者，即当期基金成立后，存续期内不
可赎回。投资者（T类）指特定投资者，即当期基金成立后，存续期内可视情况赎回。基金合同第三节声
明与承诺第一项约定：……投资人声明已充分理解本合同全文，了解相关权利、义务，了解法律法规及所
投资基金的风险收益特征，愿意承担相应的投资风险，本委托事项符合其业务决策程序的要求；投资人承
诺其向管理人或销售机构提供的有关投资目的、投资偏好、投资限制和风险承受能力等基本情况真实、完
整、准确、合法，不存在任何重大遗漏或误导，前述信息资料如发生任何实质性变更，应当及时书面告知
管理人或销售机构。投资人承认，管理人、托管人未对委托财产的收益状况作出任何承诺或担保。基金合
同第四节基金的基本情况约定：基金名称为恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金；运作方式为定期开放；存
续期限原则上为3年（即36个月），自基金成立日起至该基金清算完毕为止。此外，本基金管理人根据
实际投资运作情况，有权提前结束或延期结束本基金，以管理人届时公告为准。
基金合同第七节A、T类份额投资单元约定：本基金根据基金份额持有人或申购基金的类别、时间的
不同，设立不同的投资单元，A类基金份额投资单元的投资期限预计为不超过36个自然月，到期日为基金
终止日。T类基金份额投资单元的投资期限为自投资者取得T类基金份额之日起至基金份额赎回之日止，
在本合同约定赎回期间未提出赎回的，未赎回的A类份额转换为对应的A类份额，并由管理人公告。业绩
比较基准并不是管理人向投资人保证其资产本金不受损失或者保证其取得最低收益的承诺。并注明A类投
资者指一般投资者，即当基金成立后，存续期不可赎回。T类投资者指特定投资者，即当期基金成立后，
在三个月内可视情况赎回。
基金合同第八节申购和赎回约定，基金的开放日为基金成立后三个月内的每周期第四个工作日。不接
受A类投资者的赎回，接受T类投资者申购及赎回。基金金管理人可根据基金运作需求在基金成立后三个
月增设临时开放日，临时开放日只接受A类投资者申购，不接受A类投资和赎回，接受T类投资者申购及
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
9/16
赎回。具体以基金管理人公告为准。基金合同第十节当事人及权利义务约定了投资人、管理人及托管人的
权利义务。
基金合同第十二节基金的投资约定，投资范围：本基金将主要通过认购上海旭珩卡棣投资中心（有限
合伙）LP份额，最终认购生物医药公司F1Oncology，Inc．公司非上市股权。通过企业上市、并购、企业
分红、有限合伙普通合伙人回购等方式实现退出。闲置资金可以投资银行存款，货币基金，银行理财产
品，现金管理类证券公司理财产品、公募基金子公司专项资产管理计划、在基金业协会登记的私募基金管
理人发行并由具有相关资质机构托管的契约式私募投资基金。全体基金份额持有人在此授权并同意：基金
管理人有权代表本基金与相关方签署基金投资相关文件与协议，并以自己的名义代表本基金办理相关权属
登记及变更手续。本基金进行投资时，管理人可以管理人的名义代表基金与投资方签订投资协议，管理人
应在各类投资协议中明确是代表本基金投资。
基金合同第十九节基金的收益分配约定：A类投资人：管理人以该投资单元现金形式的基金财产为
限，按照下列顺序分配基金收益：1．支付基金相关费用（不包括业绩报酬）其他税费等。2．在基金终止
日，如基金剩余财产足以支付该投资单元投资人的业绩比较基准，则按照约定的业绩比较基准向该投资单
元的投资人分配收益。该单元基金财产不足以按业绩比较基准向全部投资人分配收益的，则应按照该单元
各投资人持有的份额的比例向各投资人进行分配收益。3．在基金终止日分配完上述投资者收益及本金
后，剩余基金财产（如有）的12％作为管理人的业绩报酬支付给管理人，剩余基金财产（如有）的88％
按各份额持有人持有的份额比例分配。T类投资人：基金终止日为现金分配日，管理人以该投资单元现金
形式的基金财产为限，按照下列顺序分配基金收益：1．支付基金相关费用（不包括业绩报酬）其他税费
等；2．在T类份额赎回日对赎回的T类份额支付本金，在本合同约定赎回期间未提出赎回的，未赎回的
T类份额转换为对应的A类份额。T类份额赎回部分收益在基金终止日进行分配；3．在基金终止日，如基
金剩余财产足以支付该投资单元投资人的未分配收益，则按照约定的业绩比较基准向该投资单元的投资人
分配未分配收益。若基金财产不足以按业绩比较基准向全部投资人分配未分配收益的，则应按照该单元各
投资人持有的份额的比例向各投资人进行分配收益。本基金的现金分配方式为现金分红。
基金合同第二十一节风险提示部分约定本基金项下的基金财产在运用和管理过程中可能会面临如下风
险：1．政策风险；2．市场风险；3．管理风险；4．估值风险、5、流动性风险；6．特定投资风险；
7．利益冲突风险；8．提前终止风险；9．违约赎回风险；10．托管机构经营及操作风险；11．操作或技
术风险；12．其他风险。风险承担部分约定：1．管理人按基金文件约定及其他相关法律、法规之规定管
理、运用或处分基金财产所产生的风险由基金财产承担。2．管理人违背基金文件约定管理、运用和处分
基金财产，导致基金财产遭受由管理人负责赔偿。不足赔偿时，由基金财产承担。3．基金存续期内，如
遇重大政策调整致使基金财产不能获得或实现预期收益时，双方应采取友好协商原则，积极有效寻求改进
措施，尽量减少因风险带给基金财产的损失。特别提示：即使管理入已对可能存在的风险进行了揭示，但
本基金仍可能存在未能揭示的风险，基金本金存在部分亏损甚至全部亏损的可能。同时本基金项下管理
人、投资顾问等相关机构和人员的过往业绩不代表该基金产品未来运作的实际效果，该产品存在较大投资
风险，仅适合具有较强风险识别能力和风险承受能力的投资者认购，投资人应充分认识加入本基金的投资
风险，管理人不保证最低收益或基金本金不受损失。第二十二节基金合同的变更、终止与财产清算部分约
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
10/16
定：基金期限届满本基金终止。自基金终止之日起，管理人开始对基金财产进行清算。第二十四节违约责
任约定：当事人违反本合同，应当承担违约责任，给合同其他当事人造成损失的，应当承担赔偿责任：如
属本合同当事人双方或多方当事人的违约，根据实际情况，由违约方分别承担各自应负的违约责任：因共
同行为给其他当事人造成损害的，应当承担连带赔偿责任。但是发生下列情况，当事人应当免责：（一）
基金管理人及和／或基金托管人按照中国证监会的规定或当时有效的法律法规的作为或不作为而造成的损
失等。（二）基金管理人由于按照本合同规定的投资原则而行使或不行使其投资权而造成的损失等。
（三）不可抗力。
恒宇天泽公司发布的恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金项目介绍资料显示，恒宇天泽亚马逊五号私募
投资基金形式为契约性基金，产品期限为24个月＋12个月；认缴起点为100万元起，10万元递增；投资
标的：通过投资上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）的有限合伙份额，投资于生物投资标的F1Oncology
的股权；资金运用：认缴上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）的有限合伙份额，该有限合伙第一笔3000
万美金以3亿美元估值投资FlOncology的股权，待第三代CART技术临床试验成功，第二笔1000万美金
以3.6亿美金估值投资其股权，FlOncology将该资金最终用于CAB-CAR-T技术研发。该有限合伙在上海自
由贸易试验区注册，通过境外投资备案出境。认购费1％，不设管理费，托管费及外包服务费0.06％／
年。基金超额收益分配：管理人提取超额收益的12％，投资人获得超额收益的88％。有限合伙超额收益
分配：项目存续期满24个月后，有限合伙企业出售持有的FlOncology公司的股权，用于兑付本金及收
益；有限合伙人的预期基础收益率（基于LP的认缴规模计算，认缴规模指扣除费用前的规模），预计为7
％／年＋7％以上的超额收益的40％（如通过资管计划／契约型基金认缴，需扣除该层面的相关费用计算
预期基础收益率）；若有限合伙人的预期基础收益率不足7％／年，由北大未名承担补足收益的义务。风
险提示部分亦载明：我们不对投资者的最低投资收益作任何承诺，亦不保证投资本金可以全部或部分收
回。潜在投资者应有充分的资金实力及意愿承担风险。我们对本文件所载任何信息的准确性或完整性不作
任何明示或暗示的声明或保证。除本特别提示外，本文件其他内容不具有法律约束力、不应被视为亦不构
成向任何人士发出的要约或要约邀请，我们不保证会接受任何投资意愿。国家法律法规的变化，货币政
策、财政政策、产业政策的调整，以及政府对金融市场和监管政策的调整，都可能影响基金投资标的经营
状况，从而影响基金财产安全及收益。经济运行具有周期性的特点，宏观经济运行状况和金融市场利率的
波动等，均可能影响基金投资标的的资金成本和经营业绩，从而增加基金投资的风险。在基金财产管理运
作过程中，基金管理人的研究水平、投资管理水平直接影响基金财产收益水平。如果基金管理人对经济形
势和投资范围判断不准确、获取的信息不全、投资操作出现失误，都会影响基金财产的收益水平。流动性
风险是指本基金所投资资产到期不能如期足额收回，导致无法满足基金投资者到期赎回或其他收益分配的
需要，从而给基金投资者带来损失的风险。在市场或本基金所投项目流动性不足的情况下，基金管理人可
能无法短期、低成本地变现，从而对基金收益造成不利影响。
基金合同签订的同日，恒宇天泽公司向孙某出具产品认购／申购确认函。内容为：根据《恒宇天泽亚
马逊五号私募投资基金基金合同》规定，该投资基金于2016年9月14日成立。孙某所认购的金额为100
万元。
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
11/16
关于案涉亚马逊五号基金的成立时间，中国证券投资基金业协会备案的私募基金公示信息显示：恒宇
天泽亚马逊五号私募投资基金，成立时间2016年7月6日，备案时间2016年7月29日，基金备案阶段
为暂行办法实施后成立的基金，基金类型为股权投资基金。
关于旭恒卡棣中心合伙协议及补充协议的签订情况，2016年上海未广投资管理有限公司、上海旭珩资
产管理有限公司作为普通合伙人，恒宇天泽公司、中合中小企业融资担保股份有限公司、宽华投资集团有
限公司作为有限合伙人，各方共同签订了合伙协议及补充协议，约定恒宇天泽公司作为有限合伙人，以货
币出资22 324万元，占注册资本的74.6％，2016年7月31日前缴足。对设立旭恒卡棣中心、收益分
配、亏损分担等进行了具体约定。在补充协议签署页，恒宇天泽公司作为有限合伙人盖章，未签署日期，
并备注代表恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金。根据“关于上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）合伙协议
之补充协议的说明”内容显示，合伙协议补充协议第一页显示的2016年5月是指合同拟定日期，而非签
署日期。
关于案涉基金投资情况，庭审中恒宇天泽公司及国信证券公司均主张案涉基金的投资范围系专项投资
于旭珩卡棣中心，旭珩卡棣中心再通过其他交易模式持有F1公司的股权，该投资已实际完成。目前旭珩
卡棣中心暂时无法处置持有的F1公司股权以变现，但因案涉私募基金已到期，必须进行处理，故恒宇天
泽公司采用的风控措施系向北大未名公司主张权利。根据国信证券公司提交的证据显示，2016年7月7
日，恒宇天泽公司向国信证券公司发出书面划款指令，收款人旭珩卡棣中心，划款金额2.24亿元。划款
用途为恒宇天泽认缴旭珩卡棣中心份额。同日，由亚马逊五号私募投资基金账户向旭珩卡棣中心转账2.24
亿元，备注为投资款。
关于孙某汇入投资款的时间晚于案涉基金成立时间的原因，诉讼过程中恒宇天泽公司主张案涉基金为
开放式基金，依据基金合同约定，基金投资者分为A类及T类，T类投资者均为机构投资者。根据恒宇天
泽公司提交的产品认购／申购确认函显示，恒宇天泽昆仑二号私募投资基金认购亚马逊五号私募基金2000
万元、恒宇天泽泰山十号私募投资基金认购1.359亿元、恒宇天泽泰山八号私募投资基金认购5200万
元、恒宇天泽昆仑一号私募投资基金认购1150万元、恒宇天泽泰山七号私募投资基金认购1300万元、恒
宇天泽海纳百川一号FOF私募投资基金认购150万元。
基金成立后T类投资者认购份额后依照合同约定享有提前退出的权利。恒宇天泽公司提交说明称2016
年7月7日后，由于部分T类投资者提出赎回，恒宇天泽公司后续开放募集了23 240万元份额，其中包
含孙某在内的A类投资者募集19 320万元份额，T类投资者募集3920万元，后有投资人赎回了2450万元
T类份额，剩余1470万元T类份额因未赎回而转为A类份额。故孙某汇入投资款的时间晚于基金成立时
间。恒宇天泽公司及国信证券公司主张基金募集户收到投资人的投资款后，集中向托管户转账。根据国信
证券公司提交的交易明细显示，2016年9月12日，案涉基金募集户收到孙某转入的101万元，2016年9
月19日，基金募集户向亚马逊五号投资基金账户转账1950万元（附名单），备注为亚马逊五号申购款。
关于案涉基金的清退情况，2019年6月12日，恒宇天泽公司向上海旭珩资产管理有限公司、上海未
广投资管理有限公司、北京北大未名生物工程集团有限公司发出关于“上海旭珩卡棣投资中心（有限合
伙）到期退出事宜”的问询函。上海旭珩资产管理有限公司、上海未广投资管理有限公司、北京北大未名
生物工程集团有限公司于2019年6月24日进行回函。
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
12/16
2019年6月30日，恒宇天泽公司发布涉案基金2019年第二季度管理报告。主要内容为：本基金的基
本情况：恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金，成立日：2016年7月6日；基金规模：22 460万元；本基
金的期限：3年；基金财产的运用方式：本基金主要通过认购上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）LP份
额。最终认购生物医药公司FlOncology，Inc．公司非上市股权。通过企业上市、并购、企业分红、有限
合伙普通合伙人回购等方式实现退出。闲置资金可以投资银行存款：货币基金，银行理财产品，现金管理
类证券公司理财产品、公募基金子公司专项资产管理计划、在基金业协会登记的私募基金管理人发行并由
具有相关资质机构托管的契约式私募投资基金。项目退出安排：根据本基金签署的《上海旭珩卡棣投资中
心（有限合伙）合伙协议》《上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）合伙协议之补充协议》以及北京北大未
名公司出具的《担保承诺函》：在Fl未能在约定时间内上市或上市退出时未达到预期收益率时，有限合
伙人有权要求执行事务合伙人上海未广公司受让有限合伙人持有的份额。北大未名公司为前述执行事务合
伙人应承担的义务提供连带责任担保。上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）将于2019年7月8日投资期
届满，本基金管理人已经于4月17日通过旭珩卡棣投资人会议形式向上海未广公司／北大未名公司提出
回购退出要求，并在5月20日以邮件形式催促其说明退出工作进度，此外，本基金管理人于2019年6月
12日向上海未广／北大未名公司出具正式函件，并在2019年6月24日收到回函。在上述会议、邮件、函
件交流过程中，上海未广公司／北大未名公司未就回购工作安排计划给与明确答复。本基金管理人下一步
工作将继续与上海未广公司／北大未名公司就回购退出事项进行交涉，并根据与律师团队接洽情况，为可
能的司法程序准备材料。
2019年7月8日，恒宇天泽公司发布“关于恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金到期进入清算的公
告”。主要内容为：根据基金合同与项目实际运行情况，本基金于2019年7月8日（含）正式结束并进
入清算期，因目前基金持有的上海旭珩卡棣投资中心（有限合伙）LP份额财产尚未变现，后续将视财产变
现情况分次进行清算。最终清算结果以管理人与托管人发布的正式清算报告为准。
2020年7月16日，长安公证处出具（2020）京长安内经证字第23420号公证书。公证书对《关于以
通讯方式召开“恒宇天泽亚马逊五号私募投资基金”份额持有人大会的公告》中的议案一：关于以诉讼方
式要求上海未广投资管理有限公司、北大未名生物工程集团有限公司回购本基金持有的上海旭珩卡棣投资
中心（有限合伙）份额的议案，以及议案二：关于基金处置阶段涉及费用与风险披露的议案进行审议的相
关表决票的回收、统计的过程和结果进行保全证据公证。
一审法院认为，孙某与恒宇天泽公司、国信证券公司签订的基金合同，均是各方真实意思表示，合法
有效。案涉基金合同未约定合同解除的相关内容，本案中孙某主张其投资的时间晚于亚马逊五号基金成立
时间及向旭珩卡棣中心汇款时间，其投资款并未实际用于认购旭珩卡棣中心的份额，并未最终认购境外
FlOncology公司股权，基金合同目的不能实现，要求依据《 中华人民共和国合同法》 第九十四条之相关
规定解除合同。恒宇天泽公司及国信证券公司抗辩认为孙某汇入的投资款已成功认购亚马逊五号基金份
额，基金合同目的已经实现，孙某应当根据持有的基金份额享有收益并承担风险。本案争议焦点为孙某主
张恒宇天泽公司及国信证券公司在履约过程中存在根本违约行为，导致基金合同目的不能实现的理由是否
成立。一、孙某关于其投资时间晚于亚马逊五号基金成立时间、旭珩卡棣中心合伙协议签订时间早于基金
成立时间，故合同目的不能实现的主张是否成立。根据本案查明的事实，案涉基金成立于2016年7月6
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
13/16
日，备案时间为2016年7月29日。2016年7月7日恒宇天泽公司向国信证券公司发出划款指令，国信证
券公司将亚马逊五号私募基金账户中2.24亿元汇入旭珩卡棣公司账户，并备注为投资款。2016年9月12
日孙某将投资款汇入募集账户后，2016年9月19日国信证券公司已将募集的申购款1950万元款项划付至
亚马逊五号基金账户。对于孙某的投资时间晚于基金成立时间的原因，恒宇天泽公司及国信证券公司解释
亚马逊五号基金并非封闭式私募基金，基金合同明确载明基金运作方式为定期开放，基金成立后的开放日
接受A类投资者申购及T类投资者申购及赎回，T类投资者开放日内提出赎回份额，孙某等投资者认购基
金份额。虽然投资时间晚于基金成立时间，但并不影响持有亚马逊五号基金份额，依照基金合同行使权利
并履行义务。根据恒宇天泽公司提交的T类投资人的具体信息、产品认购确认函及银行交易明细等，可与
恒宇天泽公司及国信证券公司的当庭陈述相互印证。孙某未能举证证明恒宇天泽公司及国信证券公司上述
操作违反合同约定及法律规定，故其以汇款时间晚于基金成立时间故合同目的不能实现的主张不能成立。
关于孙某主张旭珩卡棣中心合伙协议签订时间早于基金成立时间，因根据“关于上海旭珩卡棣投资中心
（有限合伙）合伙协议之补充协议的说明”载明，合伙协议补充协议显示的2016年5月是指合同拟定日
期，而非签署日期，且亚马逊五号基金款项实际付至旭珩卡棣中心账户时间为亚马逊基金成立之后，故孙
某以合伙协议签订时间早于基金成立时间主张合同目的不能实现亦不能成立。二、孙某关于其投资款并未
实际用于认购旭珩卡棣中心的份额，并未最终认境外FlOncology公司股权，故基金合同目的不能实现的
主张是否成立。从法律关系角度而言，孙某是亚马逊五号基份额的直接持有人，而并非旭珩卡棣中心合伙
企业份额的直接持有人。孙某的投资款划付至基金募集户后，由基金管理人整体对外运作，孙某的权利是
持有亚马逊五号基金份额，而并非直接持有旭珩卡棣中心的份额或FlOncology公司的股权。孙某根据其
持有的亚马逊五号基金份额参与收益分配并承担风险。孙某以其单笔投资款未汇入旭珩卡棣投资中心账
户、其资金未对应持有FlOncology公司份额主张合同目的不能实现的理由不能成立。一审法院判决：驳
回孙某的诉讼请求。 
本院二审期间，孙某提交以下证据：证据1公证书（网页保全），证据2公证书（英文翻译），证据
3Cbinsights权威性的证明，证据4基金合同第15页，证据5案涉基金2020年第一季度报告；证据6北
大未名官网截图；证据7旭珩卡棣合伙协议之补充协议第5页；证据8《产品认购／申购确认函》；证据
9基金合同第20页；证据10旭珩卡棣合伙协议之补充协议第17页；证据11基金合同第30页-32页；证
据12《复议决定书》；证据13基金合同第28页；证据14基金合同第34页；证据15清算公告；证据16
基金合同第46-47页；证据17民事裁定书及特快专递；证据18《恒宇天泽长江二十七号私募投资基金—
基金份额转让协议书》。 
恒宇天泽公司的质证意见：证据1、2公证书的真实性合法性无异议。证据3、对于网站内容的真实
性、合法性、不认可。对于证据4、5、6、7的真实性、合法性均认可。对于证据1至证据七这7份证据
的关联性证明目的均不认可。对于cbinfact这个网站，经查询发现是一家美国私人的资讯网站，无法核
实其内容的真实性。并且登录该网站后，在网站下册的免责条款一项中明确声明该网站不保证数据来源的
有效性，不保证网站数据和内容的真实性。第二FlOncology公司股权情况应以该公司组织章程记载和公
司签发的股权凭证记载为准，私人资讯网站的新闻类记载不能作为认定股权的依据。证据8真实性、合法
性认可，关联性、证明目的不认可；对于证据9、10、11真实性、合法性认可，关联性、证明目的不认
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
14/16
可。对于证据12、13、14真实性、合法性认可，关联性、证明目的不认可。对于证据15、16真实性、合
法性认可，关联性证明目的不认可案涉基金尚未完成清算变现工作约定的现金分配条件尚不具备。在案涉
基金所涉及的另案判决中，北京第二中级人民法院作出的生效判决其中投资损失有明确的认定，孙某就涉
案基金是否享有投资收益或投资损失尚无法确定。证据17真实性、合法性认可，关联性证明目的不认
可。证据18真实性、合法性、关联性、证明目的均不认可。国信证券公司质证意见：关于证据1-8的质
证意见同恒宇天泽公司，证据9、10、11的真实性、合法性认可，证明目的不予认可。证据12至17质证
意见同恒宇天泽公司。证据18真实性、合法性、关联性、证明目的均不认可。
恒宇天泽公司提交新证据：季报、年报与旭珩卡棣中心关于认购美国FlOncology公司的股权事宜的
说明及附件，包括汇款凭证、股权证书、《企业境外投资证书》。孙某质证意见：对该证据真实性、关联
性与合法性不认中。该证据形式不合法，根据《证据规则》，对于在国外形成的法律文书，有责任提供的
一方若未能根据我国的相关规定对该文书交由形成国公证机构公证证明并经我国驻该国使领馆认证，在我
国不具有任何法律效力，无法作为法院判案依据，文书提供方将会承担不利的法律后果。国信证券公司质
证意见：认可上述证据的真实性、合法性与关联性。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为：孙某与恒宇天泽公司、国信证券公司签订的基金合同，均是各方真实意思表示，合法有
效。孙某上诉称由于亚马逊五号基金最终没有完成对FlOncology公司的股权投资，本案合同目的已经无
法实现，已构成解除合同的条件，同时恒宇天泽公司还存在挪用基金财产，未履行勤勉尽责义务、诚实守
信义务、重大事项披露和风险提示义务，构成违反投资限制，越权交易等根本违约情节，亦构成解除合同
的条件，主张恒宇天泽公司应当返还孙某的投资款并赔偿损失，国信证券公司应承担连带赔偿责任。恒宇
天泽公司及国信证券公司抗辩认为孙某汇入的投资款已成功认购亚马逊五号基金份额，基金合同目的已经
实现，孙某应当根据持有的基金份额享有收益并承担风险。本案争议焦点为孙某主张恒宇天泽公司及国信
证券公司在履约过程中存在根本违约行为，导致基金合同目的不能实现的理由是否成立。 
对于投资机构的投资标的，2018年04月27日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国
证券监督管理委员会、国家外汇管理局于以“银发〔2018〕106号”联合印发《 关于规范金融机构资产管
理业务的指导意见》（以下简称《资管新规》）。该意见第四条规定：资产管理产品按照募集方式的不
同，分为公募产品和私募产品。公募产品面向不特定社会公众公开发行。公开发行的认定标准依照《中华
人民共和国证券法》执行。私募产品面向合格投资者通过非公开方式发行。资产管理产品按照投资性质的
不同，分为固定收益类产品、权益类产品、商品及金融衍生品类产品和混合类产品。固定收益类产品投资
于存款、债券等债权类资产的比例不低于80%，权益类产品投资于股票、未上市企业股权等权益类资产的
比例不低于80%，商品及金融衍生品类产品投资于商品及金融衍生品的比例不低于80%，混合类产品投资
于债权类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产且任一资产的投资比例未达到前三类产品标准。非
因金融机构主观因素导致突破前述比例限制的，金融机构应当在流动性受限资产可出售、可转让或者恢复
交易的15个交易日内调整至符合要求。金融机构在发行资产管理产品时，应当按照上述分类标准向投资
者明示资产管理产品的类型，并按照确定的产品性质进行投资。在产品成立后至到期日前，不得擅自改变
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
15/16
产品类型。《资管新规》第二十二条要求：资产管理产品可以再投资一层资产管理产品，但所投资的资产
管理产品不得再投资公募证券投资基金以外的资产管理产品。
本案中，庭审中恒宇天泽公司及国信证券公司均主张案涉基金的投资范围系专项投资于旭珩卡棣中
心，旭珩卡棣中心再通过其他交易模式持有F1公司的股权，该投资已实际完成。目前旭珩卡棣中心暂时
无法处置持有的F1公司股权以变现，但因案涉私募基金已到期，必须进行处理，故恒宇天泽公司采用的
风控措施系向北大未名公司主张权利。根据国信证券公司提交的证据显示，2016年7月7日，恒宇天泽公
司向国信证券公司发出书面划款指令，收款人旭珩卡棣中心，划款金额2.24亿元。划款用途为恒宇天泽
认缴旭珩卡棣中心份额。同日，由亚马逊五号私募投资基金账户向旭珩卡棣中心转账2.24亿元，备注为
投资款。从上述投资情况看，恒宇天泽公司并不存在违反《基金合同》及《资管新规》的情形，孙某并未
提交充分证据证明亚马逊五号基金没有完成对FlOncology股权的投资。孙某所提交要求法院调查相关证
据的申请，本院不予支持。
孙某上诉称，恒宇天泽公司将A类投资人的投资款作为T类投资人的赎回款使用，系挪用资金。对
此，《基金合同》第四节第二条约定案涉基金的运作方式为“定期开放（有条件开放本基金份额的参与和
退出）”，《基金合同》第八节第三条约定“基金管理人可根据基金运作需求在基金成立后三个月内增设
临时开放日，临时开放日只接受投资者（A类）申购，不接受投资者（A类）赎回，接受投资者（T类）申
购及赎回”。涉案基金系开性式基金，投资者根据合同约定在定期内进行赎回并未违反合同约定，孙某的
此项上诉主张缺乏合同依据。
关于孙某主张的恒宇天泽公司未尽到尽职调查及投后管理义务，首先，涉案基金系恒宇天泽公司作为
基金管理人并以自己的名义入股旭珩卡棣中心成为有限合伙人，其并不执行合伙事务，对于第三方的尽职
调查资料系在涉案基金成立前形成的，不涉及基金管理人对于基金财产的管理处分及运用，孙某要求恒宇
天泽公司披露基金成立前形成的尽职调查资料缺乏合同依据。其次，涉案基金尚在清算中，恒宇天泽公司
亦通过召开基金份额持有人大会的方式推动诉讼的进行，其并未有怠于向第三方主张权利的行为，孙某主
张的其未尽投后管理义务的意见，不应被采信。
国信证券公司作为基金托管人责任问题。认购风险揭示书中的申明，基金托管人对本基金投资行为或
其投资回报不承担责任，孙某亦在风险揭示书中签字确认表示已阅读相关内容。另，《中华人民共和国证
券投资基金法》第一百四十五条第二款规定：基金管理人、基金托管人在履行各自职责的过程中，违反本
法规定或者基金合同约定，给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当分别对各自的行为依法承担
赔偿责任；因共同行为给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当承担连带赔偿责任。由于本案中
孙某的投资损失尚未确定，孙某未提交证据证明国信证券公司在基金托管过程中存在失职行为，以及失职
行为与投资损失之间存在因果关系，故孙某的主张，缺乏事实依据。
综上所述，孙某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维
持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费15 056元，由孙某负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
孙某与北京恒宇天泽基金销售有限公司等委托理财合同纠纷二审民事判决书
16/16
审判长：林文彪
审判员：李楠
审判员：江锦莲
二Ｏ二一年十二月十六日
法官助理：刘洋洋
书记员：李蕊
书记员：盛阳
扫一扫，手机阅读更方便

