# 孟某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

孟某;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初386号裁判日期：2025.02.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地：山西省太原市杏花岭区。 法定代表人：闫某，职务：执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：张婷婷，北京康盛（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：郭紫君，北京康盛（太原）律师事务所律师。被告：孟某，男，1994年8月7日出生，汉族，住山西省太原市小店区富康东街。原告山西某有限公司与被告孟某买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月7日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的委托诉讼代理人张婷婷、郭紫君到庭参加诉讼，被告孟某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：1.恳请贵院依法判令被告立即偿还原告货款105833元；2.本案的诉讼费等因实现债权所实际发生的费用均由被告承担。 事实与理由：自2020年6月开始，原告向被告饭店供应食材。被告在2020年6月至2023年9月间拖欠原告食材货款105833元，经原告多次催要，至今未予偿还。故原告依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条之规定，依法向贵院提起诉讼，恳请人民法院查明事实，支持原告的诉讼请求，以保护原告的合法权益，维护司法公正。被告孟某未到庭，亦未提交书面答辩意见和证据材料。本院经审理认定事实如下：原告山西某有限公司称自2020年6月开始向被告孟某指定的“富康街有拈头店”供应火锅食材。截止2023年9月，被告孟某尚欠原告货款105833元。在原告催要下，被告于2024年6月26日向原告的法定代表人闫某出具欠条，载明：欠款人孟某，欠闫某货款2019年11月1日至2024年1月1日合计105833元。 上述事实有供货单、电话录音、欠条、微信聊天记录、微信支付转账电子凭证、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，订立合同的形式不仅仅包括通过签订纸质的书面合同、口头形式约定等，也可以通过微信聊天方式订立。本案中，原、被告协商一致，约定由原告向被告供货，被告支付货款，原告依约将货物送至被告处，后被告支付部分货款给原告，可见双方通过微信及电话沟通订货、被告支付款项是双方的交易习惯，因此，双方虽未签订书面协议，但已形成了事实上的买卖合同关系，该买卖合同关系系双方的真实意思表示，没有违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。原告向被告供货后，被告应依约向原告支付货款。对于货款金额，原告公司法定代表人与被告的电话录音及微信聊天记录、欠条均可以确定，故原告主张被告支付货款105833元的诉讼请求，本院予以支持。原告主张保全费，系本案保全必要支出费用，本院予以支持。原告主张保函费，并非诉讼必要支出，本院不予支持。被告孟某未到庭，不影响本院依据查明的事实依法裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条、 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告孟某于本判决生效之日起十日内向原告山西某有限公司支付货款105833元； 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2416元，减半收取计1208元，保全费1049元，均由被告孟某负担（案件受理费于本判决生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 赵天春二〇二五年二月二十七日法官助理： 张海英书 记 员： 尉婷扫一扫，手机阅读更方便