# 宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书

1/32
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金
合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
审 理 法 院 ：北京市高级人民法院
案 号 ：(2021)京民终48号
裁 判 日 期 ：2021.11.17
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与公司有关的纠纷/股权转让纠纷
上诉人（原审被告）：宁夏嘉泽集团有限公司，住所地宁夏回族自治区吴忠市利通区利宁北街349号
祥和大厦7013室。 
法定代表人：陈波，董事长。
委托诉讼代理人：王传宁，北京市天元（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周研，北京市天元律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙），主要经营
场所浙江省宁波市北仑区梅山七星路88号1幢401室A区H0699。
执行事务合伙人：达孜县鼎诚资本投资有限公司（委派代表：白华）。
委托诉讼代理人：任视宇，北京市京都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林琳，北京市京都律师事务所律师。
原审被告：中盛光电能源股份有限公司，住所地江苏省泰州市海陵区九龙镇姚家路9号。
法定代表人：翟林高，董事长。
委托诉讼代理人：蔡智，江苏诺凡律师事务所律师。
原审被告：泰某（泰州）工业有限公司，住所地江苏省泰州市。
诉讼代表人：张文灿，泰某（泰州）工业有限公司管理人负责人。
委托诉讼代理人：张粉，江苏天滋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔淼冰，江苏天滋律师事务所律师。
原审被告：王某，男，1972年12月11日出生，汉族。
原审被告：西藏趋势能源有限公司（曾用名称：西藏中盛光伏发电有限公司），住所地西藏自治区拉
萨市柳梧新区国际总部城3栋1单元5层7号-7A。
法定代表人：翟林高。
上诉人宁夏嘉泽集团有限公司（以下简称嘉泽公司）因与被上诉人宁波梅山保税港区佳华逸金股权投
资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称佳华逸金合伙企业）、原审被告中盛光电能源股份有限公司（以
下简称中盛公司）、原审被告泰某（泰州）工业有限公司（以下简称泰某公司）、原审被告王某、原审被
告西藏趋势能源有限公司（以下简称趋势公司）股权转让纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院 
（2019）京02民初520号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年2月20日立案后，依法组成合议
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
2/32
庭，公开开庭进行了审理。上诉人嘉泽公司的委托诉讼代理人王传宁、周研、被上诉人佳华逸金合伙企业
的委托诉讼代理人任视宇、林琳，原审被告中盛公司的委托诉讼代理人蔡智、原审被告泰某公司的委托诉
讼代理人张粉、崔淼冰到庭参加诉讼。原审被告王某、原审被告趋势公司经传票传唤无正当理由拒不到庭
参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 
嘉泽公司上诉请求：1.请求撤销原审判决第五项，依法改判驳回佳华逸金合伙企业要求嘉泽公司就佳
华逸金合伙企业第1－2项上诉请求中中盛公司的付款义务向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证的诉讼
请求；2.上诉费由佳华逸金合伙企业承担。 
事实和理由：首先，嘉泽公司认为：本案《承诺函》系因欺诈而作出，依法应当撤销。限于诉讼程序
限制，嘉泽公司在二审阶段无法向二审法院提起撤销《承诺函》的反诉。为此，嘉泽公司只得向《承诺
函》的合同履行地的人民法院（宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院，以下简称兴庆区法院）提起诉讼
要求撤销《承诺函》[案件编号为（2021）宁0104初字第8406号]。由于《 承诺函》是嘉泽公司在本案中
承担责任的基础，一审判决系根据《承诺函》判决嘉泽公司承担责任，如果《承诺函》被撤销，则一审判
决有关嘉泽公司承担连带责任保证的部分理应被二审法院改判。因此，本案需以兴庆区法院正在审理的合
同撤销案件的审理结果为依据。鉴于该案尚未审结，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事
诉讼法）第一百五十条的规定：“有下列情形之一的，中止诉讼：……（五）本案必须以另一案的审理结
果为依据，而另一案尚未审结的；……”，本案应中止审理，待合同撤销案件审理完毕后再行恢复。在坚
持本案应中止审理意见的前提下，就本案一审判决的实体及程序问题，嘉泽公司补充说明如下：
嘉泽公司认为：本案一审判决在如下方面认定事实、适用法律均错误，且存在严重程序瑕疵，依法应
予以撤销或改判。
一、《增资协议》及补充协议皆为当事人通谋虚假意思表示，依法应属无效，作为从合同的《承诺
函》也应为无效。
本案系股权回购纠纷，表面上看，佳华逸金合伙企业与中盛公司、趋势公司、泰某公司以及王某签订
的《增资协议》及其多份补充协议，是投资于趋势公司光伏电站项目的投资约定，佳华逸金合伙企业正是
基于上述协议中约定的股权回购条款提起本案诉讼；嘉泽公司也正是基于《承诺函》项下的保证责任，对
股权回购义务提供担保，从而成为本案一审被告。
由于一审过程中了解到投资项目中存在众多疑点，嘉泽公司于2020年10月向公安机关报案，经公安
机关调查，发现该项目投资被大量挪用、项目绝大部分未进行建设。据此嘉泽公司认为，本案《增资协
议》及其各补充协议，其真实目的根本不是为了投资光伏电站，而是当事人相互串通，以投资之名行挪用
资金之实，构成通谋虚假意思表示，导致《增资协议》及其各补充协议无效，《承诺函》作为其从合同也
应一并无效。一审判决未依法认定相应合同无效，系认定事实、适用法律错误。
（一）趋势公司增资项目的真实情况是绝大部分增资款未用于光伏项目，且绝大部分项目未建设。
1.佳华逸金合伙企业的绝大部分增资款项并未按照《增资协议》及其补充协议的约定专款专用于特定
光伏项目，而是被中盛公司所挪用。
2017年3月，中盛公司、趋势公司、泰某公司、王某以及佳华逸金合伙企业签订了《增资协议》及
《增资协议的补充协议》，约定佳华逸金合伙企业向趋势公司增资15 000万元，增资款项用于总计150MW
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
3/32
光伏电站项目（“特定光伏项目”）的建设，并约定了趋势公司的控股股东中盛公司向佳华逸金合伙企业
回购投资股权的条件。为对中盛公司这一回购义务提供担保，中盛公司的实际控制人王某、中盛公司的第
一大股东泰某公司均与佳华逸金合伙企业签署了《保证合同》，泰某公司还将其持有的中盛公司15%股份
质押给佳华逸金合伙企业。2017年5月-11月，各方陆续签订了《增资协议的补充协议（二）》至《增资
协议的补充协议（六）》。
2017年4月28日至7月7日之间，佳华逸金合伙企业陆续向趋势公司增资14 968万元。根据《增资
协议的补充协议》第2.1条的约定，该款项应全部用于特定光伏项目。然而，趋势公司将14 967.77万元
陆续拨付给其控制的20家项目公司，20家项目公司收到款项后，又立即向中盛公司转付了共计14 
637.93万元。
根据中盛公司账目记载，上述从20家项目公司转付给中盛公司的14 637.93万元中：（1）此后归还
各项目公司的仅为7.79万元；（2）至少有12 154.46万元未用于特定光伏项目；（3）为项目公司支出2 
475.67万元，但没有证据证明该2 475.67万元系用于特定光伏项目。
由此可见，佳华逸金合伙企业的绝大部分增资款项并未用于投资特定光伏项目，而是被中盛公司所挪
用。
2.特定光伏项目绝大部分未建设，且远未达到《增资协议》及其补充协议约定的规模。
《增资协议的补充协议》第2.1条约定：“资金用途：甲方（趋势公司）确保且丙方（中盛公司）承
诺督促甲方，将本次增资取得的全部资金专项用于投资建设满足以下条件的共计150MW分布式光伏电站项
目（以下简称“特定光伏项目”或“特定光伏电站”）：……5）全额上网的项目装机容量规模占全部特
定光伏项目装机容量的比例应在65%以上”。根据这一约定，特定光伏项目实际并网发电量至少应大于或
等于97.5MW（即150MW×65%）。
同时，《增资协议的补充协议（六）》第二条约定：“……截至2017年7月15日，满足《补充协
议》第2.1条‘资金用途’的分布式光伏电站项目合计149.678MW。本次项目替换后，满足《补充协议》
第2.1条‘资金用途’的分布式光伏电站项目合计151.078MW。”
根据公安机关的调查，截止2018年5月，趋势公司相应项目公司总计并网发电规模仅约50MW，备案
规模也远远达不到增资协议约定标准。结合上文论述即可理解，由于绝大部分资金被中盛公司所挪用，趋
势公司项目根本不可能进行有效建设，《增资协议的补充协议（六）》所称内容也明显虚假。
（二）《增资协议》及其补充协议详细约定了佳华逸金合伙企业对资金和项目建设的知情权和监管
权，佳华逸金合伙企业却完全怠于行使权利，任由投资被挪用、项目绝大部分未建设的情形发生。
对于资金挪用及项目绝大部分未建设情况，佳华逸金合伙企业在如下三个方面，有充分的知情权，并
能够实施有效监管。但其却完全怠于行使上述权利，放任投资被挪用、项目绝大部分未建设的情形发生。
1.基于合同约定：
《增资协议》及其各补充协议有众多条款详细约定了佳华逸金合伙企业对投资资金流向和项目建设进
展的知情权和监管权，至少包括如下八项：（1）趋势公司每月10日更新项目进展情况；（2）佳华逸金
合伙企业实地查看；（3）趋势公司每年度结束后6个月内提供审计报告；（4）趋势公司每月15日前提
供项目公司财务报表；（5）共同设立监管账户；（6）付款两个月后没有开工则应要求替换项目；（7）
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
4/32
趋势公司每季度后第一个月28日前提供运营管理报告（包括进度、售电、合规）；（8）趋势公司每季度
后第一个月28日前提供所有电站规模。其中（7）（8）两项还约定了违约金，佳华逸金合伙企业有充分
的知情权和监管权。
2.基于股东身份：
佳华逸金合伙企业对趋势公司进行增资后，趋势公司的股权比例为：中盛公司60%、佳华逸金合伙企
业40%，《增资协议》第4.4条约定：“甲方（趋势公司）设立董事会，董事会成员为3名，其中丁方
（佳华逸金合伙企业）有权委派或提名董事或董事候选人1名；丙方（中盛公司）同意并承诺将选举丁方
委派或提名的董事或董事候选人为甲方董事会成员。甲方公司新章程应约定，凡涉及项目投资、大额资金
支出、资产处置等事项须经全体董事全票通过方可执行。”
因此，对于与《增资协议》约定有关的特定光伏电站项目，其项目投资、大额资金支出、资产处置等
情况，均需包括佳华逸金合伙企业派遣董事在内的全体董事通过方可执行，佳华逸金合伙企业可基于股东
身份对项目情况进行监管。
另外，作为股东的佳华逸金合伙企业亦有权行使法定的股东知情权，随时查询趋势公司的资金流向、
财务状况、公司运营情况、子公司主要资产建设等具体情况。
3.基于关联关系：
佳华逸金合伙企业是中融鼎兴资产管理有限公司（以下简称中融鼎兴）下属基金，其合伙人为：有限
合伙人中融鼎兴、有限合伙人中盛公司、普通合伙人达孜县鼎诚资本投资有限公司（以下简称达孜鼎
诚）。而在佳华逸金合伙企业设立前，中融鼎兴已经设立了宁波梅山保税港区金益华嘉股权投资资金合伙
企业（有限合伙）（以下简称金益华嘉），用于投资中盛公司。金益华嘉于2016年通过股权转让及增资
扩股方式，成为中盛公司第二大股东。
金益华嘉作为中盛公司的股东，对其财务状况拥有知情权和监管权，对佳华逸金合伙企业向趋势公司
增资款被转到中盛公司挪作它用的情况，金益华嘉知道或理应知道。
金益华嘉的合伙人为：有限合伙人中融鼎兴普通合伙人达孜鼎诚，与佳华逸金合伙企业基本一致（佳
华逸金合伙企业的合伙人增加了中盛公司，系基于投资领域常见的“融资人配资”模式导致）。同时，佳
华逸金合伙企业和金益华嘉的执行合伙事务普通合伙人均为达孜鼎诚，对外披露的联系方式也相同。二者
的管理人混同且联系信息一致，甚至其商号都是同音的四个字互为倒读，可见佳华逸金合伙企业与金益华
嘉相互之间具有明显的关联性。佳华逸金合伙企业基于其与金益华嘉的关联关系，亦可了解其向趋势公司
增资款被转到中盛公司并被挪作它用的情况。
综上所述，无论基于合同约定、股东身份、还是关联关系，佳华逸金合伙企业都对项目资金流向、以
及项目建设情况具有充分的知情权和监管权。但佳华逸金合伙企业却完全怠于行使自己的权利，任由绝大
部分投资被挪用和特定光伏电站项目规模远未达到协议约定的情形发生。
（三）《增资协议》及其补充协议对佳华逸金合伙企业增资的步骤和条件均有明确的约定，但佳华逸
金合伙企业在增资时，却有意无视和完全违反这些约定。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
5/32
《增资协议》第4.2.1条和《增资协议的补充协议》第2.4条的约定证明：（1）《增资协议》及其
补充协议约定增资款必须全部专款专用于满足一定条件的特定光伏电站项目建设；（2）趋势公司特定光
伏电站项目建设都是通过项目公司实施，佳华逸金合伙企业应按每1MW对应100万元的步骤分期出资。
在项目远未满足规模的情况下，佳华逸金合伙企业却向趋势公司支付了全部增资款，且增资款到达趋
势公司后，又在佳华逸金合伙企业的同意下立刻支付到了各项目公司。项目公司在收到这些投资款时，其
大多数项目并不符合《增资协议的补充协议》2.1条规定的条件，其实际支付的项目公司也与《增资协议
的补充协议》《增资协议的补充协议（二）》所约定的项目公司不符。
同时，《增资协议》第4.4条约定，趋势公司的董事会中包含一名佳华逸金合伙企业指定的董事，而
佳华逸金合伙企业在支付全部出资款时需要趋势公司全体董事对符合《增资协议的补充协议》2.1条规定
条件的特定光伏项目规模进行确认（《增资协议的补充协议》第2.4条）。而实际情况是其投资的特定光
伏项目规模远远未达到约定标准，说明趋势公司董事会（包括佳华逸金合伙企业派遣的董事）确认了根本
不符合约定的项目。
因此，佳华逸金合伙企业在向趋势公司支付增资款和同意这些增资款由趋势公司支付到各项目公司
时，有意无视和完全违反《增资协议》及其补充协议对于增资步骤和条件的相关约定。
（四）佳华逸金合伙企业的增资款项中1亿元款项为私募资金，从私募基金监管角度而言，对资金及
项目的知情权和监管权，不仅是权利，也是相关机构必须履行的法定义务。佳华逸金合伙企业放弃上述权
利的行为，也意味着相关机构未能尽责履行其法定义务。
根据嘉泽公司了解，佳华逸金合伙企业的1.5亿元增资款中有约1亿元为通过中融鼎兴作为基金管理
人发行“中融鼎兴-兴鹰3号新能源私募基金”而募集得来（剩余5000万元为中盛公司负责配资）。
佳华逸金合伙企业属于《私募投资基金监督管理暂行办法》规定的私募基金，《私募投资基金监督管
理暂行办法》第二十三条规定：“私募基金管理人、私募基金托管人、私募基金销售机构及其他私募服务
机构及其从业人员从事私募基金业务，不得有以下行为：……（三）利用基金财产或者职务之便，为本人
或者投资者以外的人牟取利益，进行利益输送；（四）侵占、挪用基金财产；……（七）玩忽职守，不按
照规定履行职责；……”。第二十四条：“私募基金管理人、私募基金托管人应当按照合同约定，如实向
投资者披露基金投资、资产负债、投资收益分配、基金承担的费用和业绩报酬、可能存在的利益冲突情况
以及可能影响投资者合法权益的其他重大信息，不得隐瞒或者提供虚假信息。”
可见，中融鼎兴和达孜鼎诚作为私募基金的管理人和普通合伙人，应对募集资金承担责任。上述责任
通过在《增资协议》及其补充协议中约定佳华逸金合伙企业对资金使用和项目建设的知情权、监管权得以
具体实现。这不仅是佳华逸金合伙企业的权利，也是相关机构必须履行的法定义务。佳华逸金合伙企业放
弃上述权利的行为，也意味着相关机构未能尽责履行其法定义务。
（五）《增资协议的补充协议（六）》，更是明显的共同编造事实，虚构投资项目、虚构资金流向。
佳华逸金合伙企业和中盛公司于2017年11月签署《增资协议的补充协议（六）》第二条约定：
（1）中盛公司及其控股股东和趋势公司共同向佳华逸金合伙企业确认，“满足《补充协议》2.1条分布式
光伏电站项目合计151.1078MW”，并在该协议附件二中详细列出这些项目的具体名称；（2）各方共同确
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
6/32
认，佳华逸金合伙企业对趋势公司的投资款共计149 678 000元已投资于“补充协议六附件中所列的光伏
电站项目,……”。
如前所述，《增资协议的补充协议》第2.1条约定了资金用途及全额上网装机容量不能低于97.5MW
（即150MW×65%）。而根据公安机关的调查，截止2018年5月，趋势公司相应项目公司总计并网发电规
模仅约50MW，备案规模和建成规模均远远达不到增资协议约定，从《增资协议》及其补充协议的角度看，
《增资协议补充协议（六）》附件二所列大部分光伏项目不属于《增资协议补充协议》中规定的“特定光
伏项目”，该协议附件二所列满足条件的项目信息是虚假的。
第一，《增资协议》第4.4条约定，佳华逸金合伙企业指定一名趋势公司的董事会成员，尽管《增资
协议的补充协议（六）》所述是中盛公司、趋势公司共同向佳华逸金合伙企业确认，但趋势公司在确定投
资项目是否符合项目规模时，需要佳华逸金合伙企业指派的董事确认，即实质上需要佳华逸金合伙企业参
与确认。
第二，根据公安机关的调查，佳华逸金合伙企业的绝大部分增资款项，并未用于投资特定光伏项目，
因此《增资协议的补充协议（六）》中佳华逸金合伙企业和中盛公司共同确认的所谓“佳华逸金合伙企业
对趋势公司的投资款共计14 967 800元已投资于补充协议六附件中所列的光伏电站项目”的信息完全是
虚假的。
以上两点可见，《增资协议的补充协议六》，非常明显地体现了其当事人共同编造虚假事实、虚构投
资项目、虚构资金流向的情形。
（六）各方签署《增资协议》及其补充协议时，已形成通谋，其没有投资建设光伏项目的真实意思。
如上所述，鉴于：（1）佳华逸金合伙企业绝大部分资金未按约用于特定光伏项目，被中盛公司挪
用；（2）特定光伏项目绝大部分未建设，更未达到约定的标准；（3）佳华逸金合伙企业对资金及项目建
设具有知情权和监管权，而其怠于行使权利，对于资金被挪用、项目绝大部分未建设、项目不符合约定条
件等情况装聋作哑，不闻不问；（4）佳华逸金合伙企业增资时有意违反增资步骤；（5）《增资协议的补
充协议（六）》更是明显的虚构事实、项目及资金流向。
由此可见，佳华逸金合伙企业对于大部分资金被挪用、投资项目绝大部分未建设的事实，明知或应当
知道；然而，其故意放弃监管权利、故意违反约定增资步骤，甚至不顾因此将导致其关联方违反基金管理
义务，唯有在佳华逸金合伙企业如此放任之下，中盛公司挪用资金的行为才可能得以实现；最终，佳华逸
金合伙企业又签订《增资协议的补充协议（六）》，确认投资均用于光伏项目、且满足资金用途的项目达
到150MW的虚假事实。可见，上述一系列行为，在时间线上是连续的，在最终结果上指向性是一致的。对
此唯一合理的结论是：佳华逸金合伙企业与中盛公司及其关联方（包括其第一大股东泰某公司、其控股子
公司趋势公司、其实际控制人王某）在签署《增资协议》及其补充协议时，已形成通谋，其没有投资建设
光伏项目的真实意思，而是以投资光伏电站的名义，虚构项目骗取投资，再将该投资转移至中盛公司挪作
他用。
（七）中盛公司和佳华逸金合伙企业已构成通谋虚伪表示，《增资协议》及其补充协议无效，一审法
院适用法律错误。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
7/32
鉴于各方通谋虚伪，《增资协议》中所述的投资项目电站并非其真实意思，而是为了规避专业投资机
构的合规要求，为了中盛公司挪用增资款项。
《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）第一百四十六条规定：“行为人与相对人以虚假
的意思表示实施的民事法律行为无效”，《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一百四十六条
沿用了这一规定。本案情形，完全符合上述法律规定，《增资协议》及补充协议应为无效。
一审判决援引《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法），认定《增资协议》及其补充协议为双
方真实意思表示，合法有效，而未识别本案存在通谋虚假意思表示，也未依据民法总则的规定认定上述合
同无效，认定事实及适用法律均存在错误。
二、中盛公司与佳华逸金合伙企业恶意串通损害嘉泽公司利益，通过光伏项目投资和重大资产重组的
合法形式，掩盖其诱使嘉泽公司承担债务的非法目的，《承诺函》依法应为无效。
（一）嘉泽公司基于重大资产重组而出具《承诺函》。
嘉泽公司是上市公司宁夏嘉泽新能源股份有限公司（证券代码：601619，以下简称嘉泽新能源）的关
联方，间接持有嘉泽新能源股份，并与嘉泽新能源同属同一实际控制人陈波。
如上文所述，《增资协议》及其补充协议签订且增资款被挪用后，2017年9月，王某及白华一同找到
嘉泽公司实际控制人陈波，商谈嘉泽新能源对中盛公司的重组收购事宜。后续嘉泽新能源开启了对中盛公
司的尽职调查和预重组活动。
在此过程中，根据各方签订的《发行股份及支付现金购买协议资产协议》第12.2条中，泰某公司、
中盛公司、王某、金益华嘉、白华均承诺：
“……（3）乙方（包括泰某公司）对其本次用于认购新股和进行转让的标的资产，享有合法、完
整、有效的权利，不存在设置质押等担保权利，不存在权属争议或涉及诉讼、仲裁等事项，不存在被查
封、冻结或司法强制执行等权利受到限制的情形，依法可以按照本协议约定进行交割；
（4）乙方保证，其最近五年未曾受到任何刑事/行政处罚，不存在涉及重大诉讼或仲裁的情形，现时
不存在也未涉及任何尚未了结的或可预见的刑事/行政处罚案件或诉讼、仲裁案件；……
（6）乙方承诺，其自身及中盛公司向嘉泽新能源（包括嘉泽新能源聘请的财务顾问、律师、审计、
评估等和中介机构）提供的所有信息、文件和资料均为真实、完整和准确，无任何虚假记载、误导性陈
述、重大隐瞒或重大遗漏之处……”。
此外，在《关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺函》中，中盛公司、王某、泰某公司、金益
华嘉均承诺不存在未披露负债、涉诉案件、交易股权不存在任何受到限制的情形等。
事实上，泰某公司存在大量负债及涉诉情况，自2018年4月3日起，泰某公司股权开始出现多起被
冻结的执行情况，截止2018年3月31日，泰某公司已有17起股权被冻结信息，最终导致重大资产重组
的终止。2019年8月10日，江苏省泰州市中级人民法院裁定受理对泰某公司的破产清算申请后，进行申
报的破产债权高达36亿余元。
另外，在重大重组的过程中，特别是在商谈《承诺函》签署的过程中，中盛公司和佳华逸金合伙企业
向嘉泽公司隐瞒了增资款被中盛公司挪用、投资项目远未达到约定投资条件和规模的事实，隐瞒了佳华逸
金合伙企业故意放弃其对投资资金监管及项目知情权、监管权的事实。同时，泰某公司、中盛公司、王
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
8/32
某、金益华嘉（佳华逸金合伙企业的关联公司）、白华（代表金益华嘉与嘉泽公司商谈重大重组，也同时
代表佳华逸金合伙企业与嘉泽公司商谈为重大重组而签署《承诺函》）共同向嘉泽公司保证包括泰某公司
在内的各方不存在大量负债及可预见的诉讼；且上述各方共同保证其提供的所有信息、文件和资料均为真
实、完整和准确，无任何虚假记载、误导性陈述、重大隐瞒或重大遗漏之处。
以上虚假陈述使得嘉泽公司误认为：（1）趋势公司增资150MW项目真实、1.5亿元增资款全部用于特
定光伏电站项目；（2）中盛公司及泰某公司具有正常的偿债能力、即使重大重组不成功，后续也能够随
时恢复质押；（3）重大资产重组不会因为泰某公司当时存在的负债和诉讼而失败。由此，2018年3月，
在佳华逸金合伙企业的要求下，嘉泽公司出具了《承诺函》，为泰某公司在《保证合同》下的担保责任向
佳华逸金合伙企业提供担保。
《承诺函》作出后，佳华逸金合伙企业解除了中盛公司15%股权的质押，但由于泰某公司背负巨额债
务及涉及诸多诉讼案件，上述股权很快被其众多债权人多轮次司法冻结；由于标的股权无法交易，也进而
导致重大资产重组完全失败。2019年8月，泰某公司进入破产清算程序，也更不可能恢复股权质押。
之后，佳华逸金合伙企业提起本案诉讼，要求中盛公司承担回购义务，泰某公司、王某和嘉泽公司承
担担保责任。
（二）中盛公司与佳华逸金合伙企业恶意串通损害嘉泽公司利益，通过光伏项目投资和重大资产重组
的合法形式，掩盖其诱使嘉泽公司承担债务的非法目的。
1.佳华逸金合伙企业明知趋势公司真实情况及泰某公司的负债、诉讼情况，却与中盛公司继续签订
《增资协议的补充协议（六）》，以及共同出具虚假担保，已构成恶意串通。
2017年10月，嘉泽新能源开启了对中盛公司的收购磋商。此时佳华逸金合伙企业明知趋势公司增资
项目资金被挪用及投资项目未达到约定投资条件和投资规模，但佳华逸金合伙企业仍然于2017年11月与
中盛公司签订《增资协议的补充协议（六）》，编造事实、虚构项目和投资资金走向，确认了满足资金用
途的分布式光伏电站项目合计为151.078MW，佳华逸金合伙企业投资款14 967 800元已投资于“补充协议
六附件中所列的光伏电站项目”等虚假信息。佳华逸金合伙企业签订《增资协议的补充协议（六）》，其
背后的目的在于强化虚假事实，以诱使嘉泽公司填补挪用资金缺口的非法目的。
根据《股权转让及增资扩股协议的补充协议（二）》第三条规定：“乙方2（泰某公司）承诺每季度
结束后的第一个月28号前向丙方（金益华嘉）提供乙方2的季度财务报表（资产负债表、利润表及现金
流量表），若逾期则以丙方投资总额为基数，按照每日万分之一的比例计算并向丙方支付违约金”。因
此，对于泰某公司的资产负债情况及其背后的涉诉情况，金益华嘉应是知情的，因此佳华逸金合伙企业也
应当是知情的。
佳华逸金合伙企业不仅配合中盛公司隐瞒了趋势公司项目的真实情况，作为中盛公司的主要投资人的
关联方，金益华嘉及其代表白华又通过向嘉泽公司提供泰某公司没有大量负债及其可预见诉讼的担保的方
式诱使嘉泽公司出具《承诺函》。
实际上，泰某公司面临巨额诉讼，对外存在重大债务，泰某公司2018年破产时，其债权人申报债权
超过36亿元。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
9/32
本案所涉及的《承诺函》是白华代表佳华逸金合伙企业与嘉泽公司执行董事陈波商谈确定的，而中盛
公司的股东金益华嘉将其股权出售给嘉泽新能源的重大资产重组交易，也是由白华代表金益华嘉与嘉泽新
能源董事长陈波商定的。因此，前述金益华嘉及其代表白华的保证，佳华逸金合伙企业是明知的，如其在
此情况下不向嘉泽公司进行澄清，即视为恶意放任这一后果的发生。
因此，佳华逸金合伙企业明知趋势公司真实情况及泰某公司的负债、诉讼情况，却与中盛公司继续签
订《增资协议的补充协议（六）》，以及共同出具虚假担保，做出了完全相反的陈述和保证，已构成明显
的恶意串通。
2.佳华逸金合伙企业与中盛公司通过光伏项目投资和重大资产重组的合法形式，实为掩盖令嘉泽公司
承担债务的非法目的。
如上所述，佳华逸金合伙企业明知资金被挪用及项目未实际建设，仍然与中盛公司签订《增资协议的
补充协议（六）》，确认了满足资金用途的分布式光伏电站项目合计为151.078MW。其意在通过表面合法
的增资协议的约定，掩盖其诱使嘉泽公司无端承担债务的非法目的。
在重大资产重组中，由于嘉泽新能源收购中盛公司的交易是上市公司发行股份购买资产的重大重组交
易，受上市公司相关法律、法规和中国证监会的严格监管，金益华嘉、泰某公司作为中盛公司的股东以及
白华作为中盛公司的董事所作的上述陈述和保证，已经构成在嘉泽新能源发行股份购买资产重大资产重组
交易依法报送交易所的预案披露文件的一部分，上述的陈述和保证的真实性及有效性，是该发行股份购买
资产重大重组交易合法合规并得到中国证监会批准的先决条件。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》第二十二条等相关规定，嘉泽新能源重大资产重组项目在证
监会批准前，需要将重组预案向社会公布，当金益华嘉和白华做出上述虚假的陈述和保证后，由于泰某公
司存在着高达36亿元的巨额负债，一旦重组预案被向社会公布，其应合理预见：其债权人必然会采取诉
讼措施主张权利，且必然会通过财产保全的方式冻结中盛公司股份，而这一冻结措施将必然导致重大资产
重组的失败并使嘉泽公司无法完成其在《承诺函》中的恢复股权质押的承诺。
因此，佳华逸金合伙企业和金益华嘉的代表白华在向嘉泽公司和嘉泽新能源做出虚假陈述之时，就应
合理预见到该重大资产重组不可能成功、恢复股权质押无法实现、嘉泽公司不得不按照《承诺函》的规定
承担担保责任。其利用重大资产重组这一合法形式，通过虚假陈述和保证，达到诱骗嘉泽公司签署《承诺
函》以承担担保责任的非法目的。
综上，中盛公司及佳华逸金合伙企业恶意串通，隐瞒事实做出虚假陈述，以便通过合法的增资项目和
重大资产重组的形式，诱使嘉泽公司签署《承诺函》，导致嘉泽公司须承担偿付义务的非法目的。
（三）《增资协议》及其补充协议，构成当事人恶意串通损害第三人利益、以合法形式掩盖非法目
的，依法应为无效。
合同法第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：……（二）恶意串通，损害国家、集体或
者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；……”。
佳华逸金合伙企业、中盛公司、泰某公司、王某恶意串通，损害嘉泽公司的合法利益，通过光伏项目
投资、重大资产重组的合法形式，掩盖其令嘉泽公司无端承担投资款项的非法目的，已同时符合第
（二）、（三）项无效情形，《增资协议》及其各补充协议应为无效。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
10/32
（四）作为从合同的《承诺函》也无效，嘉泽公司无须承担责任。
《中华人民共和国担保法》（以下简称担保法）第五条规定，“担保合同是主合同的从合同，主合同
无效，担保合同无效”。《承诺函》承担保证责任，系《增资协议》及其补充协议的从合同，在《增资协
议》及其补充协议均无效的情况下，作为担保合同的《承诺函》也应无效。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》（以下简称担保法司法解释）第
八条规定：“合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民事责任”，《最高人民法
院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第十七条第二款沿用了担保法司法解释的上述
规定。
鉴于嘉泽公司对于中盛公司与佳华逸金合伙企业的通谋虚假行为、恶意串通行为、以及以合法形式掩
盖非法目的的行为均不知情，不具有过错，因此无须承担任何赔偿责任。
三、本案一审当事人恶意串通利用诉讼程序谋取非法利益，亦存在虚假诉讼的情形。
根据《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》（法发〔2016〕13号）第一条的规定，虚
假诉讼一般包含以下要素：（1）以规避法律、法规或国家政策谋取非法利益为目的；（2）双方当事人存
在恶意串通；（3）虚构事实；（4）借用合法的民事程序；（5）侵害国家利益、社会公共利益或者案外
人的合法权益。
如上所述，本案中，（1）诉讼当事人佳华逸金合伙企业、中盛公司、泰某公司、王某、趋势公司以
谋取嘉泽公司替其填补挪用资金缺口的非法利益为目的；（2）各方恶意串通，在一审开庭时除佳华逸金
合伙企业和泰某公司外，均未出庭参与一审庭审，且泰某公司代理人在完全违背客观事实的情况下，不负
责任地认可佳华逸金合伙企业关于“项目满足回购条件”的主张，导致一审法院据此认定事实并作出错误
判决；（3）上述各方通过《增资协议》及其补充协议虚构项目、虚构资金流向；（4）借用本案一审合法
的民事诉讼程序；（5）最终侵害了嘉泽公司的合法权益。嘉泽公司虽然是一审案件的当事人，但并未参
与相关投资协议，与融资人趋势公司也没有任何股权关系，对于光伏项目投资而言，是完完全全的案外
人。
由此可见，本案一审中各方恶意串通，借用民事诉讼谋取非法利益，已经构成虚假诉讼的情形。一审
法院遭受其蒙蔽而作出错误认定，现实上纵容了恶意行为，恳请二审法院予以改判。
四、《承诺函》系佳华逸金合伙企业与中盛公司串通、欺诈骗取保证人作出担保，嘉泽公司无须承担
担保责任。
（一）佳华逸金合伙企业及中盛公司串通骗取嘉泽公司提供保证，采取欺诈手段使嘉泽公司违背真实
意思提供保证，依据担保法，嘉泽公司不承担民事责任。
1.本案案情符合担保法规定的“主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的”。
根据担保法第三十条规定：“有下列情形之一的，保证人不承担民事责任：（一）主合同当事人双方
串通，骗取保证人提供保证的；（二）主合同债权人采取欺诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的
情况下提供保证的”。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
11/32
如上所述，佳华逸金合伙企业及中盛公司相互串通，通过趋势公司项目投资及重大资产重组，诱骗嘉
泽公司承担投资款项回购义务的担保责任，不仅符合前文援引的合同法有关合同无效的情形，且已符合担
保法第三十条第一款有关保证人不承担民事责任的情形，作为保证人的嘉泽公司应不承担民事责任。
2.本案案情构成“主债务人采取欺诈手段，使保证人违背真实意思表示提供保证，债权人知道或应当
知道”。
根据担保法司法解释第四十条：“主合同债务人采取欺诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的
情况下提供保证的，债权人知道或者应当知道欺诈、胁迫事实的，按照担保法第三十条的规定处理”。
根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第六十八
条“一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，
可以认定为欺诈行为”。
如上所述，中盛公司向嘉泽公司隐瞒了泰某公司存在大量负债、增资款资金流向、光伏项目绝大部分
未建设的情况，其隐瞒真实情况的行为构成欺诈，由此导致嘉泽公司违背真实意思表示而出具《承诺函》
提供保证。佳华逸金合伙企业与中盛公司在此存在共谋，即便退一步说，假设佳华逸金合伙企业与中盛公
司不存在共谋，其对此也均知道或应当知道，已构成担保法第三十条第二款的情形，可不承担保证责任。
3.依据担保法，嘉泽公司不承担民事责任，且不需考虑《承诺函》是否可撤销或无效。
综上，佳华逸金合伙企业及中盛公司串通骗取嘉泽公司提供保证，采取欺诈手段使嘉泽公司违背真实
意思提供保证，已同时构成担保法第三十条第一款、第二款的情形，嘉泽公司可主张不承担担保责任，而
无须进行《承诺函》可撤销性或者无效的认定或抗辩。
（二）为避免重复审理，恳请二审法院优先中止本案审理，等待另案撤销之诉的审理终结。
需要说明的是，嘉泽公司已向兴庆区法院提起撤销权之诉，主张因遭受欺诈而撤销《承诺函》。为避
免两个法院对同一事实进行重复审理，嘉泽公司在此不要求二审法院就本案中是否存在欺诈行为进行认
定。基于此前提出的中止审理申请，嘉泽公司恳请二审法院优先中止审理本案，可待兴庆区法院审理完毕
后，根据该案认定结果对本项请求直接予以处理。
综上，《承诺函》载明的担保责任，鉴于本案存在主合同当事人串通，骗取保证人提供保证，且主合
同债务人采取欺诈手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证，债权人对此明知，嘉泽公司不应承
担担保责任，一审判决认定嘉泽公司须承担担保责任，明显属于认定事实与适用法律错误。
五、一审法院未依法调取证据，程序存在严重瑕疵，且对案件基本事实认定错误。
对于本案增资款项实际流向和光伏项目实际建设的证据，因均在中盛公司及佳华逸金合伙企业的控制
下，嘉泽公司客观上无法进行收集，已明显属于民事诉讼法规定的“因客观原因不能自行收集的证据”，
同时，嘉泽公司也已在一审过程中申请法院调取证据，根据上述法律规定，一审法院应当进行调查收集。
同时，上述证据属于“当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的”情形的证据，也应当由法院主动
依职权进行调查。
趋势公司增资款的去向以及光伏项目的实际建设情况的证据，影响到本案《增资协议》是否被撤销，
此外，根据《增资协议的补充协议》第7.1条，回购价=∑[本次回购电站兆瓦数/合伙企业总实缴出资额
所对应特定光伏项目总兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额×2/3×11%×Ti）]，增
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
12/32
资款项的去向决定了中盛公司及佳华逸金合伙企业是否抽逃出资，进而影响到本案“合伙企业总实缴出资
额”，从而决定着本案的股权回购价格的认定。
因此，上述证据为对本案至关重要的证据，同时属于“依当事人申请应当调取收集”以及法院“应当
依职权进行调取收集”的证据。然而尽管嘉泽公司在一审过程中向法院进行申请，法院依然不予准许，已
构成严重的程序瑕疵。同时，如上文所述，由于一审法院未能调取证据，也导致本案基本事实未能查明，
基于此重大程序瑕疵作出的一审判决，该判决也应予撤销。
六、退一步讲，即使不讨论合同效力问题，一审判决对股权回购条件是否成就及股权回购金额的计算
认定错误。
为论述方便，假设在《增资协议》及其补充协议、《承诺函》有效且嘉泽公司应承担担保责任的前提
下，嘉泽公司认为，一审判决对股权回购条件是否成就及股权回购金额的计算认定错误。
（一）《增资协议》及其补充协议约定的回购条件并未成就，一审判决未能正确界定双方举证责任，
对回购条件已成就的认定明显错误。
1.一审判决错误界定双方举证责任。
一审判决在本案是否已符合回购条件的认定上，并未正确界定举证责任，明显属于适用法律与事实认
定错误。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出
的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定
的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的
当事人承担不利的后果。”
泰某公司并非股权回购的义务人，其无权代替中盛公司对相关事实进行认可。何况泰某公司代理人系
其破产管理人，嘉泽公司也怀疑其是否了解项目实际情况。对是否符合回购条件，佳华逸金合伙企业并未
进行任何的举证，因此中盛公司、嘉泽公司等也无须承担任何的反驳义务，应由佳华逸金合伙企业承担不
利的后果。一审判决仅以泰某公司的认可，就认定股权回购条件已成就，未能正确界定双方的举证责任，
明显属于适用法律错误与事实认定错误。
2.回购条件并未成就。
《增资协议的补充协议》7.1条约定，回购的条件为“截止2018年4月30日，特定光伏项目成功并
网发电运行后，尚未按照第六条约定的方式全部出售给第三方……”，可以看出，佳华逸金合伙企业要求
回购须满足证明“特定光伏项目成功并网发电运行”这个条件。而一审判决对此认定存在错误，具体理由
如下：
（1）“特定光伏项目”特指150MW光伏项目。
合同法第一百二十五条规定：“当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合
同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。”
可见，在对合同条文进行解释时，应优先选择文义解释，只有在文义解释不能确定合同条文时，才能
运用整体解释、历史解释、目的解释、习惯解释或诚信原则解释等其它解释方法。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
13/32
《增资协议》第1.1条约定：“150MW光伏电站项目指甲方（趋势公司）储备的满足丁方（佳华逸金
合伙企业）要求的且双方均认可的总规模为150MW的分布式光伏电站项目，以下简称‘特定光伏项
目’”。
《增资协议的补充协议》第2.1条约定：“甲方（趋势公司）确保且丙方（中盛公司）承诺督促甲
方，将本次增资取得的全部资金专项用于投资建设满足以下条件的共计150MW分布式光伏电站项目（以下
简称‘特定光伏项目’或‘特定光伏电站’）：……5）全额上网的项目装机容量规模占全部特定光伏项
目装机容量的比例在65%以上”。
可以看出，根据对《增资协议》及补充协议相关条款的文义解释，“特定光伏项目”应为特定名词，
特指150MW的光伏电站项目。
（2）实际成功并网发电并未达到150MW，回购条件并未成就。
根据前述，趋势公司项目实际并网发电的光伏电站项目仅约50MW，且部分项目并未并网发电，不符合
“特定光伏项目（即150WM项目）成功并网发电运行”的条件，也未达到《增资协议的补充协议》第2.1
条约定的65%以上的第5项要求，《增资协议补充协议六》附件中所列的最终项目也不能达到《增资协议
补充协议》中规定的“特定光伏项目”标准，因此“特定光伏项目”本身尚不满足要求，在此情况下，回
购条件成就更无从谈起。
3.嘉泽公司仍可单独提出抗辩，主张回购条件不成就。
根据民法典第七百零一条“保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债务人放弃抗辩的，保证人仍有
权向债权人主张抗辩”，第七百零二条“债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范
围内拒绝承担保证责任”。因此，即使泰某公司对回购条件已满足进行认可、甚至假设中盛公司对回购条
件予以认可，均不能剥夺嘉泽公司的抗辩权利，嘉泽公司仍然可以单独抗辩回购条件并不成就，从而拒绝
承担保证责任。
综上，回购条件并不成就，一审判决错误分配举证责任、认定回购条件已成就，属于认定事实、适用
法律均错误。
（二）“本次回购电站兆瓦数”应指尚未出售的、已经成功并网发电的光伏电站，一审法院对于回购
款金额的认定错误。
1.一审法院将“本次回购电站兆瓦数”等同于“共同确认的满足约定的分布式光伏电站项目”，没有
任何合同依据和法律依据。
根据《增资协议的补充协议》第7.1条，回购价=∑[本次回购电站兆瓦数/合伙企业总实缴出资额所
对应特定光伏项目总兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额×2/3×11%×Ti）]。
一审判决认为“……因此，在趋势公司、泰某公司、王某、中盛公司与佳华逸金合伙企业于《增资协
议的补充协议（六）》共同确认满足约定的分布式光伏电站项目合计149.678MW，以及江苏瑞远会计师事
务所确认佳华逸金合伙企业已实际出资149 680
000元的情况下，中盛公司应按照149.678MW/149.678MW×[149 680 000元+149 680 000元
×2/3×11%×（自2017年4月28日起至佳华逸金合伙企业收到全部股权回购款之日止的天数/365天）]
的计算公式向佳华逸金合伙企业支付股权回购款，……”
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
14/32
可以看出，一审法院将“本次回购电站兆瓦数”等同于“《增资协议的补充协议（六）》共同确认满
足约定的分布式光伏电站项目合计149.678MW”。然而根据《增资协议》及补充协议，并没有任何条款约
定可将其两者进行等同，一审法院的认定没有任何的合同依据与法律依据。
退一步讲，根据《增资协议的补充协议（六）》第二条，“……本次替换后，满足《补充协议》第
2.1条“资金用途”的分布式光伏电站项目合计151.078MW……”，因此，即使按照《增资协议的补充协
议（六）》的约定，一审判决也认定错误，应为151.078MW而非149.678MW。
2.“本次回购电站兆瓦数”应指尚未出售的、已经成功并网发电的光伏电站。
《增资协议的补充协议》第六条“第三方收购特定光伏项目”中的6.1条“向第三方售卖收益分配安
排”约定：“若第三方通过收购股权或资产等方式直接或间接收购甲方（趋势公司）所持或项目公司所持
的特定光伏电站，则丁方（佳华逸金合伙企业）有权选择以适当方式退出……”，第6.3.3条约定：“甲
丙双方承诺，在收到售卖款30个工作日内完成核算项目收益工作并支付丁方（佳华逸金合伙企业）投资
款及收益至以下账户：……”。
《增资协议的补充协议》第七条“股权回购条件、价格及安排”中的第7.1条约定：“……若（1）
截至2018年4月30日，特定光伏项目成功并网发电运行后，尚未按照第六条约定的方式全部出售给第三
方；……则，丁方（佳华逸金合伙企业）有权选择在上述任何一种情况出现后要求丙方（中盛公司）购买
丁方持有的全部或部分甲方股权。回购价格计算公式如下：回购价=∑[本次回购电站兆瓦数/合伙企业总
实缴出资额所对应特定光伏项目总兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额
×2/3×11%×Ti）]……”。
由此可见，“回购”仅限于已经成功并网发电且尚未出售的光伏电站，对于已经出售的光伏项目，应
依据第六条主张售卖款核算后金额，而不能依据第七条主张股权回购款。本案中，佳华逸金合伙企业的诉
讼请求为支付股权回购款，故应仅限于第七条约定的条件；对于已经出售的光伏项目，可另案主张售卖款
核算金额，而不能纳入股权回购款。同时，尚未成功并网发电的光伏电站，因不符合《增资协议》及补充
协议对特定光伏项目的要求，也无法成为回购的对象。
因此，“本次回购电站兆瓦数”应为已经成功并网发电、并且尚未出售的光伏项目。
3.尚未出售的且已经并网发电的光伏电站项目应低于50MW，应以此认定回购价格，一审法院对回购价
格的认定明显错误，应予撤销。
根据嘉泽公司的初步统计，尚未出售的、已经并网发电的光伏电站项目应低于50MW，“本次回购电站
兆瓦数”应以此为准。一审判决认定“本次回购电站兆瓦数”为149.678MW，明显过高，属于认定错误。
据此，一审判决将“本次回购电站兆瓦数”等同于“共同确认的满足约定的分布式光伏电站项目”，
没有任何合同依据和法律依据。根据整体解释，应以尚未出售的，已经并网发电的光伏电站项目来计算
“本次回购电站兆瓦数”，一审法院错误认定回购价格，应予改判或撤销。
4.根据现有数据粗略计算，本案的回购价格应远低于37 254 873.88元。
如上所述，应以尚未出售的，已经并网发电的光伏电站项目来计算“本次回购电站兆瓦数”。根据嘉
泽公司初步了解，目前已经并网发电的光伏电站项目约50兆瓦，尚未出售的且已经并网发电的光伏项目
更应远远低于50MW（根据一审判决书第25-26页的认定，已经出售了六家项目）。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
15/32
根据《增资协议的补充协议》第7.1条，按照目前已经并网发电的光伏电站项目50MW为计算标准，
回购价=∑[50MW/149.678MW×（149 680 000元+149 680 000元×2/3×11%×Ti）]-28 146 000元（已返
还价款）。暂计至2021年7月9日，Ti=（2021年7月9日-2017年4月28日）/365=4.2。
由此计算，本案的回购价等于37 254
873.88元，而事实上，尚未出售的且已经并网发电的光伏项目更应低于50MW，因此，本案的回购价
格更应远低于37 254 873.88元。
（三）中盛公司及佳华逸金合伙企业涉嫌抽逃出资，总实缴出资额并非14 968万元，一审法院对于
股权回购的金额认定错误。
根据《增资协议的补充协议》第7.1条，回购价=∑[本次回购电站兆瓦数/合伙企业总实缴出资额所
对应特定光伏项目总兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额×2/3×11%×Ti）]。
一审判决仅依据江苏瑞远会计师事务所确认佳华逸金合伙企业已实际出资149 680 000元，从而认定
合伙企业总实缴出资额为14 968万元，未考虑佳华逸金合伙企业与中盛公司共谋进行抽逃出资的事实，
对实缴出资额认定错误，从而导致回购款金额计算错误。
《中华人民共和国公司法》第三十五条“公司成立后，股东不得抽逃出资”，《最高人民法院关于适
用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第十二条规定：“公司成立后，公司、股东或者公司
债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院
应予支持：（一）制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；（二）通过虚构债权债务关系将其出资转
出；……（四）其他未经法定程序将出资抽回的行为。”
如前所述，由于增资款项在短暂经过趋势公司账户、项目公司账户后直接进到中盛公司账户，而佳华
逸金合伙企业对此均明知，或者明显应当知道而长期故意怠于行使权利，对于项目情况装聋作哑，放任结
果的发生，唯一合理的解释就是中盛公司及佳华逸金合伙企业共谋进行了抽逃出资，佳华逸金合伙企业实
际对趋势公司的实缴金额微乎其微。
此外，由于抽逃出资后，该出资用于清偿中盛公司款项，佳华逸金合伙企业关联企业金益华嘉（作为
中盛公司的股东）实质获得了部分收益，因此，仍以14 968万元为基数，让佳华逸金合伙企业获得原有
的投资款项的收益，也将导致佳华逸金合伙企业双重收益的问题，显失公平。
因此，本案的股权回购价款应以减去佳华逸金合伙企业抽逃后的实缴金额为计算依据，不应以149 
680 000元作为实缴金额的计算依据。一审判决未查清基本事实，应予撤销或改判。
七、中盛公司对佳华逸金合伙企业享有5000万元及其投资收益的抵销权，嘉泽公司在抵销范围内不
应承担保证责任。
在对趋势公司项目增资的资金来源中，中融鼎兴出资约1亿元，另外的5000万元由中盛公司出资，
二者作为合伙人将资金支付至佳华逸金合伙企业账户中，并由佳华逸金合伙企业使用该资金用于投资趋势
公司。
因此，本案如最终认定中盛公司承担回购义务，佳华逸金合伙企业在中盛公司支付约149 680 000元
款项及其投资收益后，在基金层面还应返还给合伙人中盛公司5000万元及相应的投资收益。由此可见，
佳华逸金合伙企业与中盛公司之间互负债务，中盛公司对其向佳华逸金合伙企业的债务享有抵销权。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
16/32
民法典第七百零二条规定：“债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范围内拒
绝承担保证责任。”因此即便嘉泽公司最终要承担保证责任，其在上述5000万元及其投资收益的范围内
也可拒绝承担保证责任。
若嘉泽公司未能在该范围内拒绝承担保证责任，后续将可能产生中盛公司双重受益、显失公平的问
题。
八、由嘉泽公司根据《承诺函》承担1.5亿元的损失，显失公平，依法应予以调整。
一审判决令嘉泽公司根据《承诺函》承担全部1.5亿元的损失，显失公平，具体体现在如下三个方
面：
1.基于合同目的，《承诺函》的担保范围应以15%质押股权价值为限。
本案嘉泽公司出具《承诺函》，是为了解除佳华逸金合伙企业对泰某公司所持中盛公司15%股权的质
押，并避免由此给佳华逸金合伙企业造成损失。因此，符合逻辑地说，该《承诺函》是对泰某公司股份质
押债务的保证行为。《承诺函》保证的范围，应以佳华逸金合伙企业解除质押后所遭到的损失为限，也即
以泰某公司所持中盛公司15%股份的价值为限，而不应对泰某公司在其《保证合同》项下的全部保证义务
承担责任。
鉴于中盛公司注册资本为3.5亿元，一审判决最终令嘉泽公司承担约为1.5亿元的赔偿损失，已远远
超过15%股份的价值，显失公平，应按照中盛公司实际股权价值进行修正。
2.佳华逸金合伙企业已通过中盛公司的抽逃出资实际获益1 974.65万元，对于此部分获益金额，应
予以扣减。
如上所述，中盛公司已通过挪用增资款项、抽逃出资共计14 637.93万元，上述款项进入中盛公司，
客观上增加了中盛公司的净资产。而金益华嘉作为中盛公司持股13.49%的股东，也将实质获得约1 
974.65万元的获益。
金益华嘉与佳华逸金合伙企业作为均为中融鼎兴控制的关联企业，彼此利益相关，为同一利益共同
体，金益华嘉的受益相当于佳华逸金合伙企业实际受益，因此，佳华逸金合伙企业已实际从中盛公司的抽
逃出资中获益1 974.65万元，对此部分金额，应该在其主张的股权回款中进行扣减，否则将使得佳华逸
金合伙企业从抽逃出资的违法行为中双重受益，显失公平。
3.由嘉泽公司承担1.5亿元的损失，将使得中盛公司后续能够从中获得5000万元的收益，使其同样
通过抽逃出资的违法行为双重受益，显失公平。
如上所述，中盛公司已通过抽逃出资的行为获得了共计14 637.93万元的收益，相较于其投资的5000
万元，已获得了近1亿元的非法收益。
如果令嘉泽公司继续承担全部1.5亿元的损失，后续佳华逸金合伙企业在获得1.5亿元款项后，须基
于合伙协议返还给中盛公司5000万元及其收益，则将使得中盛公司双重受益，实际获得了1.5亿元的受
益，显失公平，也助长了违法犯罪行为。因此，从公平的角度，合理的做法也应该是允许嘉泽公司主张在
5000万元的部分行使抵销权，在该部分范围内不承担保证责任。
总结而言，一审判决令嘉泽公司根据《承诺函》承担1.5亿元的损失，显失公平，纵容抽逃出资的违
法行为，恳请贵院依法予以扣减及调整。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
17/32
综上，嘉泽公司认为，本案一审判决存在重大程序瑕疵，认定事实和适用法律均有错误。该判决将在
客观上纵容恶意当事人的欺诈行为，损害嘉泽公司的合法权益，应依法予以撤销或改判，嘉泽公司特此提
起上诉，恳请二审法院予以支持。
佳华逸金合伙企业辩称，佳华逸金合伙企业认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应依法驳回
嘉泽公司的上诉请求。 
嘉泽公司认为佳华逸金合伙企业与中盛公司及泰某公司、王某签署《增资协议》及补充协议系以投资
光伏电站的名义，将佳华逸金合伙企业投资转移给中盛公司挪作他用系嘉泽公司故意混淆概念、忽视事
实，无任何事实依据，且严重有违常理，相应内容完全出于其主观臆断，《增资协议》及补充协议合法有
效。
《承诺函》系嘉泽公司经过充分的尽职调查后,为推进上市公司重大资产重组而自愿签署,不存在所谓
的恶意串通,诱使嘉泽集团承担债务的情况。与嘉泽集团达成重大资产重组交易安排系中盛公司全体股
东，佳华逸金合伙企业并非中盛公司股东，未参与上述过程，金益华嘉虽为重大资产重组所涉股东之一，
但金益华嘉与佳华逸金合伙企业系完全独立的合伙企业,不能据以推定佳华逸金合伙企业应知或明知重组
具体情况，嘉泽公司主张的重组承诺与本案毫无关联。并且，嘉泽公司所称佳华逸金合伙企业明知泰某公
司的负债诉讼情况无任何事实依据，所谓出具虚假承诺更是与事实不符。
本案中作为增资协议及补充协议的债权人佳华逸金合伙企业无任何欺诈行为，依据担保法第三十条及
担保法司法解释的规定，嘉泽集团应依据《承诺函》的约定承担责任。
无论是本案一审还是此次二审，案件证据切实充分，相应事实查明清楚，嘉泽公司申请调取的证据材
料与本案毫无关联，一审判决程序无任何瑕疵。
佳华逸金合伙企业在本案中分别依据《增资协议的补充协议》7.1条及《增资协议的补充协议
（三）》约定的“截至2018年4月30日，特定光伏项目成功并网发电运行后，尚未按照第六条约定的方
式全部出售给第三方”，以及《增资协议的补充协议（五）》第一条第1款约定的“中盛公司承诺在2018
年4月30日前受让佳华逸金合伙企业持有的趋势公司所有股份（佳华逸金合伙企业有权选择是否接
受），并将投资款及收益全额支付至补充协议第6条第6.3.3款所述的佳华逸金合伙企业指定账户”两项
约定内容主张回购，无论依据《增资协议的补充协议》还是《增资协议的补充协议（五）》，佳华逸金合
伙企业均有权要求中盛公司回购全部股权，一审认定事实无误。嘉泽公司故意曲解《增资协议的补充协
议》7.1条及《增资协议的补充协议（三）》条款含义，且遗漏《增资协议的补充协议（五）》主张回购
的条件依据，其上诉理由不能成立。
嘉泽公司主张，中盛公司对佳华逸金合伙企业享有5000万元的抵销权并非事实，且其所称的抵销权
也不符合抵销权的行权条件，其主张的嘉泽公司在前述抵销范围内不应承担保证责任无任何法律依据。
一审判决认定的股权回购金额计算正确，嘉泽公司以成功并网发电且未售出的电站兆瓦数代替回购电
站兆瓦数是故意歪曲协议约定内容，偷换观念。同时，佳华逸金合伙企业无抽逃出资行为，一审判决不存
在显失公平的情形，且嘉泽公司以显失公平主张免除责任也毫无法律依据。
综上，嘉泽公司的上诉请求及事实与理由没有事实基础及法律依据，请求依法驳回嘉泽公司的上诉请
求。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
18/32
泰某公司述称，一、泰某公司对嘉泽公司主张主合同无效的上诉理由无异议。
二、嘉泽公司诉称泰某公司与其他当事人恶意串通，骗取其出具担保书无证据证实。
三、根据2017年6月《增资协议的补充协议（三）》和2017年8月25日《增资协议的补充协议
（五）》的约定，上述两份补充协议均未产生法律效力，均不能作为解决本案争议的依据。
《增资协议的补充协议三》第四条约定：“本补充协议经各方完成签章（协议主体为自然人的须本人
签字，协议主体为法人或合伙企业的须加盖公司或企业公章和法定代表人或负责人签字）之日起生效”；
《增资协议的补充协议（五）》第二条约定：“本补充协议经各方完成签章（协议主体为自然人的须本人
签字，协议主体为法人或合伙企业的须加盖公司或企业公章和法定代表人或负责人签字）之日起生效”。
上述两份协议相应的签署页“泰某公司”一栏只加盖了泰某公司的公章和王某的印鉴章，没有法定代表人
王某及其他负责人的签字，协议其他当事人一栏中也是这个情况，故两份补充协议均未产生法律效力，不
能作为明确协议当事人权利义务和解决本案争议的依据。
四、因佳华逸金合伙企业没有完整、全面地提交证据，从现有情况来看没有提交补充协议（二）、
（四），泰某公司管理人更无法了解到协议履行情况，为准确查明案件事实，请求二审法院要求佳华逸金
合伙企业进一步举证。
泰某公司管理人在接管泰某公司时，未完全掌握案涉协议商谈和协议履行的细节情况。泰某公司管理
人请求二审法院依法查明有关事实，特别是协议双方当事人是否存在通谋虚伪表示等情形，以保护破产企
业和广大债权人的合法权益。
泰某公司认为，本案佳华逸金合伙企业应向法庭完整、全面地提交证据，特别是提交补充协议
（二）、（四）、《增资协议》第四条款“增资款的缴付”前提条件文件，以及佳华逸金合伙企业依约适
当履行义务的所有证据材料，包括但不限于：佳华逸金合伙企业资金来源的合法性、协议双方各自内部批
准文件、双方根据《增资协议》第四条的履约或违约情况，等等，以证明协议的真实性、合法性。
五、佳华逸金合伙企业与泰某公司签订的保证合同，因主债权不确定、未取得泰某公司股东会决议等
原因，泰某公司依法不应承担保证责任。
保证合同仅仅概括性地规定了“债权人依据主合同对债务人享有的全部债权”，导致主债权金额处于
不确定状态，属于约定不明，而且佳华逸金合伙企业明知法律规定泰某公司对外担保应取得股东会同意的
决议的情况下，实际未取得股东会决议仍然主导起草保证合同，并与泰某公司签约，佳华逸金合伙企业主
观上存在恶意。故泰某公司不应承担保证责任。
六、西藏中盛光伏发电有限公司与中盛公司均系具备独立法人资格的企业，其对外经营行为及其法律
后果，应由其独立承担。这两家企业处置电站项目资产，其法律责任不应由泰某公司承受。
泰某公司补充答辩意见如下：嘉泽公司在补充上诉状中第三点认为“泰某公司代理人在完全违背客观
事实的情况下不负责任的认可佳华逸金合伙企业关于‘项目满足回购条件’的主张，导致一审法院据此认
定事实并做出错误判决”不能成立。
一审判决第26页，泰某公司认可涉案股权回购条件已成就是基于《增资协议补充协议三》第一条关
于“截止2018年4月30日，特定光伏项目成功并网发电运行后，尚未按照第六条约定的方式全部出售给
第三方”的约定；以及特定光伏项目未能在约定时间内出售给第三方的事实做出的认定。该事实也是佳华
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
19/32
逸金合伙企业一审诉讼时所主张的事实。嘉泽公司并未提供证据否认上述事实。故嘉泽公司上述观点不能
成立。
中盛公司辩称，根据嘉泽公司向法院提交的证据，从宁夏回族自治区吴忠市公安局所调查的相关证据
证明公安机关在人民法院审理的过程中，对与本案有关的纠纷进行了刑事立案侦查，按照法律规定，对该
部分与本案有关的被调查的主体的起诉应被驳回，且将本案移送公安机关。在庭审前，嘉泽公司和中盛公
司均向法院提交了对本案中止申请的请求，理由：由于嘉泽公司作为原告另行起诉要求撤销《承诺函》，
该《承诺函》是否撤销直接影响到本案的审理进度，所以本案应中止审理，或二审法院对嘉泽公司另行起
诉的撤销权的案件作出决定，可以合并审理或中止审理。中盛公司向法院提交了宁夏回族自治区吴忠市公
安局调取相关的财务材料时出具的立案决定书，但该决定书没有协议的名字。中盛公司以本案已经立案侦
查请求人民法院中止。嘉泽公司向法院提供了相关的对赌协议的协议书，正是由于佳华逸金合伙企业的唯
一的代表人白华所商谈签署，白华同时又是作为投资人，佳华逸金合伙企业委派到中盛公司担任董事、监
事，所以协议的签订可能是白华代表协议的双方进行签署的行为，按照法律规定应该是无效的。中盛公司
是佳华逸金合伙企业的股东，拥有33%的股权，佳华逸金合伙企业要求中盛公司承担责任的基础法律关系
是对股权回购协议的一种对赌形式，而中盛公司认为投资人与自己的股东所形成的对赌协议应归于无效。
佳华逸金合伙企业的诉讼请求是要求中盛公司承担相应的经济责任，在相应的数额中及数额中利息部分，
应当包括了中盛公司三分之一的权利。所以，佳华逸金合伙企业在起诉中盛公司的同时，并没有将本属于
中盛公司的部分进行解除，不符合法律规定。佳华逸金合伙企业认为不明知或不知道相关的重组信息，不
符合事实。
王某和趋势公司未出庭参加诉讼，亦未向本院提交书面答辩意见。
佳华逸金合伙企业向一审法院起诉请求：1.判令中盛公司依据2017年3月31日签订的《增资协议的
补充协议》7.1条约定的计算方式向佳华逸金合伙企业支付股权回购款，暂计至2019年5月24日，计
144 268 
956.71元。2.判令中盛公司以第1项诉讼请求确定的金额为基数，按每日万分之五计算，向佳华逸金
合伙企业支付迟延回购违约金，自2019年5月18日起计算至全部实际给付之日止，暂计至2019年5月
24日，违约金共计504 520.33元。3.判令泰某公司、王某及嘉泽公司就上述第1项、第2项诉讼请求范
围内中盛公司的付款义务向佳华逸金合伙企业承担连带清偿责任。4.判令趋势公司在因其违约造成的佳华
逸金合伙企业损失73 678 000元的范围内就中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公司支付股权回购款的义
务承担补充责任。5.判令本案案件受理费、保全费等诉讼费用全部由中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公
司、趋势公司承担。一审诉讼过程中，佳华逸金合伙企业变更诉讼请求为：1.判令中盛公司以99 786 
666.67元为基数，按照年利率11%，自2017年4月28日起至佳华逸金合伙企业收妥全部股权回购款之日
止的金额与149 680 000元之和，减去28 146 000元计算向佳华逸金合伙企业支付股权回购价款，暂计
至2019年8月7日，计146 524 408.77元。2.判令中盛公司以截止至2019年5月17日应支付佳华逸金
合伙企业股权回购款总额144 058 447.85元为基数，按每日万分之五计算，自2019年5月18日起至全
部实际给付之日止向佳华逸金合伙企业支付迟延回购违约金，暂计至2019年8月7日为5 906 396.36
元。3.判令确认佳华逸金合伙企业就中盛公司应支付的股权回购款中的146 524 408.77元以及延迟回购
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
20/32
违约金5 906 396.36元，共计152 430 805.13元对泰某公司享有连带保证责任破产债权。4.判令王某及
嘉泽公司就上述第1-2项诉讼请求中中盛公司的付款义务向佳华逸金合伙企业承担连带清偿责任。5.判令
趋势公司在因其违约造成的佳华逸金合伙企业损失73 678 000元的范围内就中盛公司、泰某公司、王
某、嘉泽公司支付股权回购款及迟延回购违约金的义务承担补充赔偿责任。6.判令确认佳华逸金合伙企业
对泰某公司享有本案受理费、保全费等诉讼费用等额的债权，同时判令本案案件受理费、保全费等诉讼费
用全部由中盛公司、王某、嘉泽公司及趋势公司与泰某公司共同承担。
一审法院认定事实： 
2017年3月，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企业签订《增资协议》，主要内
容约定：趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司、佳华逸金合伙企业就趋势公司增资事宜，自愿订立本协
议。第三条本次增资：趋势公司和中盛公司同意佳华逸金合伙企业以增资形式投资于趋势公司，佳华逸金
合伙企业承诺按本条约定的价格、条件和金额，以货币出资的形式投资于趋势公司。各方一致同意，佳华
逸金合伙企业以货币形式认缴趋势公司新增注册资本20 000 000元，本次增资单价为7.5元/1元注册资
本，增资款不超过150 000 000元。增资款中20 000 000元计入趋势公司实收资本，剩余部分全部计入
趋势公司资本公积。本次增资完成后，趋势公司的注册资本及股权结构预计将变更为：中盛公司认缴出资
额30 000 000元，持股比例60%；佳华逸金合伙企业认缴出资额20 000 000元，持股比例40%。
2017年3月，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企业签订《增资协议的补充协
议》，主要内容约定：第二条2.1资金用途：趋势公司确保且中盛公司承诺督促趋势公司，将本次增资取
得的全部资金专项用于投资建设满足以下条件的共计150MW分布式光伏电站项目……2.4增资款缴付安
排：本次增资具体根据截至缴付增资资金时点经趋势公司董事会成员一致确认满足上述第2.1条所列条件
的光伏电站项目规模按每MW对应1 000 000元的比例确定当期应实际缴付的出资金额，若截至第一期出
资缴付时点满足上述条件的分布式光伏电站建设项目未能达到150MW，则本次增资款应分期实缴，每期实
缴出资根据截至当时满足本补充协议约定条件的特定光伏项目规模而定。趋势公司、中盛公司承诺在2017
年7月30日前向佳华逸金合伙企业提供满足上述第2.1条所列条件的总计不低于150MW的特定光伏项目
储备及相关资料，若在2017年7月30日前未能全部提供符合要求的特定光伏项目，佳华逸金合伙企业仅
应就2017年7月30日前提供并经趋势公司董事会全体成员一致确认的项目规模按1MW对应1 000 000元
的比例进行资金安排并缴付增资款，对于2017年7月30日之后提供的光伏电站项目佳华逸金合伙企业不
负有继续缴付出资的义务，不再进行实缴出资。对于佳华逸金合伙企业未实缴的注册资本，佳华逸金合伙
企业有权要求中盛公司配合趋势公司相应减少佳华逸金合伙企业已认缴但未实缴的注册资本并办理完成工
商变更登记手续。第三条资金监管：各方一致同意，佳华逸金合伙企业本次增资之资金专项用于本补充协
议第二条约定的特定光伏项目，佳华逸金合伙企业有权对资金使用情况进行监管。趋势公司及佳华逸金合
伙企业共同设立监管账户，对本次增资的资金150 000 000元进行监管，趋势公司及佳华逸金合伙企业各
持一个Ukey，佳华逸金合伙企业持复核Ukey，未经佳华逸金合伙企业复核，趋势公司不得以监管账户资
金进行对外支付或划款；且未经佳华逸金合伙企业事前书面同意，趋势公司不得以任何形式更改Ukey。趋
势公司应于佳华逸金合伙企业缴付增资款前协助佳华逸金合伙企业在监管账户所在银行办理完成佳华逸金
合伙企业的预留印鉴……第七条股权回购条件、价格及安排：7.1除非佳华逸金合伙企业另以书面形式同
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
21/32
意延长，佳华逸金合伙企业缴付任何增资款后，除另有约定的股权回购情况外，中盛公司特别承诺，若⑴
截至2019年2月18日，特定光伏项目成功并网发电运行后，尚未按照第六条约定的方式全部出售给第三
方；……则佳华逸金合伙企业有权选择在上述任何一种情况出现后要求中盛公司购买佳华逸金合伙企业持
有的全部或部分趋势公司股权。回购价计算公式如下：回购价=Σ〔本次回购电站兆瓦数/合伙企业总实缴
出资额所对应特定光伏项目总兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额
×2/3×11%×Ti）〕。说明：Ti为自佳华逸金合伙企业将首期出资额划至趋势公司监管账户之日始至佳华
逸金合伙企业收妥全部回购价款之日止的连续期间的具体公历日天数除以固定数额365所得出之累计年份
数，不足一年的按时间比例计算。7.2本补充协议第7.1条中所述受让最迟在佳华逸金合伙企业书面 通知
要求受让之日起三十个工作日内执行完毕。第十二条违约及赔偿：构成违约的每一方同意对各方中守约的
其他方因违约方对本协议任何条款的违反而可能发生或招致的一切损害、损失及花费（包括但不限于法律
费用和花费以及对权利主张进行调查的成本）进行赔偿。此种赔偿不应对守约方根据适用法律赋予的或各
方间关于该违约的任何其他协议产生的其他权利和救济造成影响。守约方因该违约而享有的权利和救济应
在本协议废止、终止或履行完毕后继续有效。特别的，如中盛公司违反本补充协议项下回购承诺及差额补
足义务的，未能按照本补充协议及/或履行本补充协议而另行签署的其他具体协议约定按时支付回购价款
或差额补足款及任何其他款项，则佳华逸金合伙企业有权要求中盛公司就应付未付款按照每日万分之五的
比例计算并向佳华逸金合伙企业支付违约金，如前述违约金仍不足以赔偿佳华逸金合伙企业损失的，中盛
公司还需继续向佳华逸金合伙企业承担损失赔偿责任。
2017年3月，佳华逸金合伙企业与泰某公司签订《保证合同》，主要内容约定：为担保债务人中盛公
司履行《增资协议》及《增资协议的补充协议》项下债务，泰某公司同意向佳华逸金合伙企业提供不可撤
销的连带责任保证，佳华逸金合伙企业同意接受该保证。保证范围包括：⑴本合同项下保证担保范围为
《增资协议》及《增资协议的补充协议》项下中盛公司的全部债务，包括但不限于股权或合伙份额回购价
款或转让对价支付义务、差额补足义务、中盛公司因违反《增资协议》及《增资协议的补充协议》而应支
付的罚息、复利、违约金、损害赔偿金、佳华逸金合伙企业为实现债权而发生的所有费用、中盛公司根据
法律规定和《增资协议》及《增资协议的补充协议》约定应向佳华逸金合伙企业支付的其他款项等。⑵前
款所称“佳华逸金合伙企业为实现债权而发生的所有费用”是指佳华逸金合伙企业依据《增资协议》及
《增资协议的补充协议》、本合同或其他担保合同行使任何权益、权利而发生的所有费用，包括但不限于
诉讼费（或仲裁费）、执行费、财产保全费、律师费、评估费、拍卖费、公告费、电讯费、差旅费等。保
证期间为自《增资协议》及《增资协议的补充协议》项下的债务履行期限届满之日起两年。如果佳华逸金
合伙企业与中盛公司协议变更《增资协议》及《增资协议的补充协议》条款，泰某公司同意继续按照本合
同的约定对变更后的《增资协议》及《增资协议的补充协议》承担保证责任，无需另行取得泰某公司的同
意。
2017年3月，佳华逸金合伙企业与王某签订《保证合同》，该《保证合同》中除约定保证人为王某
外，其他约定内容和佳华逸金合伙企业与泰某公司所签《保证合同》的约定内容一致。
2017年3月，佳华逸金合伙企业与泰某公司签订《股权质押合同》，主要内容约定：泰某公司以其合
法持有的中盛公司15%股权向佳华逸金合伙企业提供质押担保。担保范围为《增资协议》及《增资协议的
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
22/32
补充协议》项下中盛公司的全部债务，包括但不限于股权或合伙份额回购价款或转让对价支付义务、差额
补足义务、中盛公司因违反《增资协议》及《增资协议的补充协议》而应支付的罚息、复利、违约金、损
害赔偿金、佳华逸金合伙企业为实现债权而发生的所有费用、中盛公司根据法律规定和《增资协议》及
《增资协议的补充协议》约定应向佳华逸金合伙企业支付的其他款项等。前款所称“佳华逸金合伙企业为
实现债权而发生的所有费用”是指佳华逸金合伙企业依据《增资协议》及《增资协议的补充协议》、本合
同或其他担保合同行使任何权益、权利而发生的所有费用，包括但不限于处分质押财产的费用、诉讼费
（或仲裁费）、执行费、财产保全费、律师费、评估费、拍卖费、公告费、电讯费、差旅费等。2017年4
月18日，泰州市工商行政管理局出具《股权出质设立登记 通知书》，为上述股权办理了质押登记，质权
人为佳华逸金合伙企业。
佳华逸金合伙企业分别于2017年4月28日、2017年5月12日、2017年5月18日、2017年5月19
日、2017年6月9日、2017年6月23日、2017年6月30日、2017年7月7日向趋势公司支付增资款58 
880
000元、24 982 350元、26 350 000元、7 267 650元、14 695 500元、5 878 200元、8 817 300
元、2 809 000元，上述增资款共计149 680 000元。江苏瑞远会计师事务所有限公司出具《 验资报
告》，确认佳华逸金合伙企业已实际出资149 680 000元。
2017年6月，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企业签订《增资协议的补充协议
（三）》，将《增资协议的补充协议》第7.1条款项下“⑴截至2019年2月18日，特定光伏项目成功并
网发电运行后，尚未按照第六条约定的方式全部出售给第三方”中的截至日期变更为2018年4月30日。
2017年8月25日，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企业签订《增资协议的补
充协议（五）》，主要内容约定：第一条1.中盛公司承诺在2018年4月30日前受让佳华逸金合伙企业持
有的趋势公司所有股份（佳华逸金合伙企业有权选择是否接受），并将投资款及收益全额支付至《增资协
议的补充协议》第六条第6.3.3款所述的佳华逸金合伙企业指定账户。2.中盛公司承诺于2017年9月30
日前先行向佳华逸金合伙企业支付佳华逸金合伙企业投资款及收益的部分款项（不低于28 640 463
元）。该款项将从佳华逸金合伙企业于项目退出时所应获得的佳华逸金合伙企业收益或股权回购价款中扣
除。
2017年9月18日，中盛公司通过汇款方式向佳华逸金合伙企业付款23 000 000元。
2017年9月19日，王某出具《承诺书》，承诺《增资协议的补充协议（三）》《增资协议的补充协
议（五）》等协议中使用的王某人名章的法律效力等同于王某本人签字的法律效力。
2017年10月11日，中盛公司通过汇款方式向佳华逸金合伙企业付款5 146 000元。
2017年11月，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企业签订《增资协议的补充协
议（六）》，该协议第二条约定：趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司共同向佳华逸金合伙企业确认，
截至2017年7月15日，满足《增资协议的补充协议》第2.1条款资金用途的分布式光伏电站项目合计
149.678MW。本次项目替换后，满足《增资协议的补充协议》第2.1条款资金用途的分布式光伏电站项目
合计151.078MW（具体详见附件二）。在此，各方共同确认，佳华逸金合伙企业对趋势公司的投资款共计
149 678 000元，已投资于附件二所列项目，佳华逸金合伙企业对附件二所列项目享有原合同下所述的所
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
23/32
有权利。根据该《增资协议的补充协议（六）》后附附件二记载，趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司
与佳华逸金合伙企业确认已投资的分布式光伏电站项目包括山西易通科技（项目公司名称长治县长盛光电
能源有限公司）、洛阳偃师产业集聚区一期（项目公司名称洛阳市中盛新能源科技有限公司）、云南丽江
（项目公司名称丽江兴滇新能源有限公司）、衡阳市鸿宇机械（项目公司名称衡阳鑫日新能源科技有限公
司）、邯郸冀津工业园（项目公司名称邯郸富得瓦电力有限公司）、邯郸卓达（项目公司名称磁县沐星新
能源开发有限公司）等17个项目，总项目规模151.078MW。其中，山西易通科技、洛阳偃师产业集聚区一
期、云南丽江、衡阳市鸿宇机械、邯郸冀津工业园、邯郸卓达6个项目的项目规模共计73.678MW。
2018年3月22日，嘉泽公司向佳华逸金合伙企业出具《 承诺函》，主要内容为：嘉泽新能源拟以发
行股份及支付现金方式收购中盛公司的股份。泰某公司与佳华逸金合伙企业签署了《保证合同》及《股权
质押合同》，按照《股权质押合同》的约定，泰某公司将其持有的中盛公司15%股权质押给佳华逸金合伙
企业。在佳华逸金合伙企业同意且将泰某公司持有的中盛公司15%股权质押予以解除的前提下，嘉泽公司
向佳华逸金合伙企业承诺：1.如本次交易成功，嘉泽公司将敦促泰某公司履行《保证合同》项下的保证义
务。如泰某公司未能履行，嘉泽公司将向佳华逸金合伙企业赔付相当于泰某公司届时应付佳华逸金合伙企
业同等金额的款项。如泰某公司的保证义务履行完毕，嘉泽公司在本《承诺函》项下的义务和责任自动免
除。2.如本次交易失败，嘉泽公司将敦促泰某公司恢复质押其持有的中盛公司15%的股权。如质押恢复，
自质押恢复之日，嘉泽公司对此将不再承担任何责任。如质押不能恢复且届时泰某公司的担保责任仍然存
在，嘉泽公司将向佳华逸金合伙企业赔付相当于泰某公司届时应付佳华逸金合伙企业同等金额的款项，赔
付完成后，嘉泽公司亦不再承担任何责任。该《承诺函》上加盖有嘉泽公司公章，并由其法定代表人及股
东陈波签名。
2018年3月，佳华逸金合伙企业向泰某公司发出《关于放弃宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金
合伙企业（有限合伙）持有的中盛光电能源股份有限公司15%股权以及相关权益的声明》，主要内容为：
鉴于嘉泽新能源拟收购中盛公司100%股权并拟于2018年3月26日公告重组预案，根据证监会《 关于规范
上市公司重大资产重组若干问题的规定》，佳华逸金合伙企业同意配合办理《股权质押合同》项下的股权
质押解除手续。
2018年9月13日，嘉泽新能源董事会发布《宁夏嘉泽新能源股份有限公司关于终止重大资产重组事
项的公告》，公告终止以收购中盛公司100%股权方式进行资产重组的交易。
2019年4月3日，佳华逸金合伙企业分别向中盛公司、泰某公司、王某发出《 通知》，要求中盛公
司、泰某公司、王某回购佳华逸金合伙企业所持趋势公司全部股权，并在收到该《通知》后7个工作日内
将股权回购款支付至佳华逸金合伙企业指定账户。中盛公司、泰某公司、王某于2019年4月4日签收了
上述《通知》。
2019年8月7日，江苏省泰州市中级人民法院作出（2019）苏12破申10-1号民事裁定书，裁定受理
申请人重庆对外贸易进口有限公司对泰某公司的破产清算申请。
一审法院另查：2017年7月至2017年12月期间，趋势公司与案外人签订相关股权转让协议，将趋势
公司下属项目公司长治县长盛光电能源有限公司、洛阳市中盛新能源科技有限公司、丽江兴滇新能源有限
公司、衡阳鑫日新能源科技有限公司、邯郸富得瓦电力有限公司、磁县沐星新能源开发有限公司的股权全
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
24/32
部转让给案外人，上述项目公司所对应的光伏发电站项目分别为山西易通科技、洛阳偃师产业集聚区一
期、云南丽江、衡阳市鸿宇机械、邯郸冀津工业园、邯郸卓达6个项目，上述项目规模共计73.678MW。
根据泰某公司和中盛公司、趋势公司的企业信用信息，王某系泰某公司的法定代表人，泰某公司系中
盛公司股东，中盛公司在涉案《增资协议》签订前系趋势公司的唯一股东。趋势公司原名称为西藏中盛光
伏发电有限公司，于2019年3月29日变更为现名称。根据嘉泽公司的企业信用信息，陈波系嘉泽公司的
法定代表人和股东，出资比例为90%。
一审庭审中，佳华逸金合伙企业与泰某公司、嘉泽公司均认可嘉泽新能源拟以发行股份及支付现金方
式收购中盛公司100%股份的交易未完成，泰某公司所持中盛公司15%股权未恢复质押登记于佳华逸金合伙
企业名下。佳华逸金合伙企业认可已收到中盛公司支付的股权回购款28 146 000元，并确认上述款项应
从应付股权回购款中予以扣减，佳华逸金合伙企业据此主张截至2019年5月17日和2019年8月7日，
中盛公司应付未付的股权回购款分别为144 058 447.85元和146 524 408.77元。泰某公司认可涉案股权
回购条件已成就。泰某公司表示因本案纠纷正在一审法院审理过程中，为避免与一审法院确认的债权发生
冲突，故泰某公司管理人对佳华逸金合伙企业申报的对泰某公司享有的债权尚未予以确认。
一审法院审理过程中，嘉泽公司向一审法院提出调取证据申请，要求调取《增资协议》中指定增资款
划入账户（账号×××）的资金流水，确认佳华逸金合伙企业的全部增资款是否专项用于投资建设特定光
伏项目。一审法院经审查认为，根据民事诉讼法的相关规定，当事人对其提出的主张负有举证证明的义
务，而截至一审法院庭审，本案各方当事人均未提供任何证据证明佳华逸金合伙企业的增资款被挪作他
用，且根据嘉泽公司出具的《承诺函》内容，其系基于关联公司能够重组成功的需要，向佳华逸金合伙企
业作出涉案承诺，并无证据证明佳华逸金合伙企业与中盛公司、趋势公司、泰某公司等恶意串通，骗取其
出具涉案《承诺函》。据此，一审法院对嘉泽公司的调取证据申请，不予准许。
一审法院认为：关于本案所涉合同的效力。趋势公司、王某、泰某公司、中盛公司与佳华逸金合伙企
业签订的《增资协议》《增资协议的补充协议》《增资协议的补充协议（三）》《增资协议的补充协议
（五）》《增资协议的补充协议（六）》，以及泰某公司与佳华逸金合伙企业签订的《保证合同》、王某
与佳华逸金合伙企业签订的《保证合同》、嘉泽公司出具的《 承诺函》，均系各方当事人的真实意思表
示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定为有效。各方当事人均应依约履行各自义务。嘉
泽公司答辩主张《增资协议》及《增资协议的补充协议》存在违法分配利润及抽逃出资的内容，且佳华逸
金合伙企业与中盛公司、泰某公司、王某、趋势公司存在恶意串通，损害嘉泽公司利益的情形，上述2份
协议应属无效，因涉案主合同《增资协议》及《增资协议的补充协议》无效，故《 承诺函》亦应属无
效。但嘉泽公司对其此项答辩意见未能提供证据加以证明，根据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和
国民事诉讼法>的解释》 第九十条规定，嘉泽公司应承担举证不能的不利后果，故一审法院对嘉泽公司关
于《增资协议》及《增资协议的补充协议》无效，进而导致《 承诺函》无效的主张，不予支持。泰某公
司答辩主张其为中盛公司的债务向佳华逸金合伙企业提供担保，未经其股东会决议同意，故泰某公司与佳
华逸金合伙企业所签《保证合同》应属无效或未生效。根据相关规定，公司为其直接或者间接控制的公司
开展经营活动向债权人提供担保的，无须公司机关决议。本案中，泰某公司系中盛公司的股东，中盛公司
在本案《增资协议》签订前系趋势公司的唯一股东，据此可以认定泰某公司系为其直接或者间接控制的中
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
25/32
盛公司和趋势公司的经营活动向佳华逸金合伙企业提供担保，该担保无须泰某公司股东会决议。因此，泰
某公司关于该《保证合同》无效或未生效的主张，一审法院不予支持。 
关于中盛公司是否应当向佳华逸金合伙企业支付股权回购款及股权回购款的计算标准。根据《增资协
议的补充协议》及《增资协议的补充协议（三）》约定，截至2018年4月30日，特定光伏项目成功并网
发电运行后，尚未按照《增资协议的补充协议》第六条约定的方式全部出售给第三方，佳华逸金合伙企业
有权要求中盛公司购买佳华逸金合伙企业所持趋势公司的全部股权。佳华逸金合伙企业主张上述约定的股
权回购条件已成就，中盛公司应当回购佳华逸金合伙企业持有的趋势公司全部股权。泰某公司认可股权回
购条件已成就，中盛公司、王某、嘉泽公司、趋势公司对此也并未提供证据加以反驳，故一审法院据此认
定《增资协议的补充协议》及《增资协议的补充协议（三）》约定回购条件已成就，佳华逸金合伙企业有
权要求中盛公司回购佳华逸金合伙企业所持趋势公司的全部股权。又据《增资协议的补充协议》约定，股
权回购价款的计算公式为回购价=Σ〔本次回购电站兆瓦数/合伙企业总实缴出资额所对应特定光伏项目总
兆瓦数×（合伙企业总实缴出资额+合伙企业总实缴出资额×2/3×11%×Ti）〕。其中Ti为自佳华逸金合
伙企业将首期出资额划至趋势公司监管账户之日始至佳华逸金合伙企业收妥全部回购价款之日止的连续期
间的具体公历日天数除以固定数额365所得出之累计年份数，不足一年的按时间比例计算。因此，在趋势
公司、泰某公司、王某、中盛公司与佳华逸金合伙企业于《增资协议的补充协议（六）》共同确认满足约
定的分布式光伏发电站项目合计149.678MW，以及江苏瑞远会计师事务所确认佳华逸金合伙企业已实际出
资149 680
000元的情况下，中盛公司应当按照149.678MW/149.678MW×〔149 680 000元+149 680 000元
×2/3×11%×（自2017年4月28日起至佳华逸金合伙企业收到全部股权回购款之日止的天数/365天）〕
的计算公式向佳华逸金合伙企业支付股权回购款，中盛公司已付股权回购款28
146 000元应从上述应付股权回购款中予以扣减。根据上述计算公式及扣减金额，佳华逸金合伙企业
主张截至2019年5月17日和2019年8月7日，中盛公司应付未付的股权回购款分别为144 058 447.85
元和146 524 408.77元，一审法院予以确认。泰某公司主张因佳华逸金合伙企业分8笔向趋势公司增
资，故应以每笔增资款的支付时间及金额分别计算每笔增资款所对应的股权回购款，同时还应当根据中盛
公司于2017年9月18日付款23 000 000元、于2017年10月11日付款5 146 000元的具体情况，在上
述每笔付款时点所对应的中盛公司应付股权回购款中扣减相应已付款金额。对此一审法院认为，首先，
《增资协议的补充协议》有关Ti的说明中明确约定，佳华逸金合伙企业将首期增资款划至趋势公司监管
账户之日为计算股权回购款的开始时间，现泰某公司主张应以每笔增资款的支付时间及金额分别计算每笔
增资款所对应的股权回购款，与《增资协议的补充协议》的约定不符；其次，《增资协议的补充协议
（五）》约定，中盛公司向佳华逸金合伙企业支付的相关款项，应从佳华逸金合伙企业所应获得的股权回
购款中予以扣除，根据上述内容，不能认定中盛公司的两笔已付款应从每笔付款时点在中盛公司的应付股
权回购款中作相应扣减。综上，泰某公司的此项主张，缺乏合同依据，亦无法律依据，一审法院不予支
持。
关于中盛公司是否应向佳华逸金合伙企业支付逾期支付股权回购款的违约金及违约金计算标准。《增
资协议的补充协议》第7.2条约定，中盛公司受让佳华逸金合伙企业所持趋势公司股权，最迟应在佳华逸
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
26/32
金合伙企业书面通知要求受让之日起三十个工作日内执行完毕。《增资协议的补充协议》第十二条约定，
如中盛公司违反回购承诺，未能按照《增资协议的补充协议》的约定按时支付股权回购款，则佳华逸金合
伙企业有权要求中盛公司就应付未付的股权回购款按照每日万分之五的比例计算，并向佳华逸金合伙企业
支付违约金。因此，在中盛公司未按时支付股权回购款的情况下，佳华逸金合伙企业有权要求中盛公司支
付逾期支付股权回购款的违约金。经一审法院查明，中盛公司、泰某公司、王某已于2019年4月4日收
到佳华逸金合伙企业要求其回购股权的《通知》，故结合上述《增资协议的补充协议》约定，中盛公司最
迟应于2019年5月17日向佳华逸金合伙企业支付全部股权回购款，但中盛公司至今未依约履行回购义
务。因此，佳华逸金合伙企业要求中盛公司支付以截至2019年5月17日的股权回购款144 058 447.85
元为基数，自2019年5月18日起至上述股权回购款全部付清之日止的违约金的诉讼请求，符合《增资协
议的补充协议》的约定，也不违反法律规定，一审法院予以支持。虽然《增资协议的补充协议》约定中盛
公司违约，应当按照每日万分之五的标准向佳华逸金合伙企业支付逾期支付股权回购款的违约金，但该违
约金计算标准过高，一审法院根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释
（二）》第二十九条的规定，结合泰某公司的相关陈述意见，中盛公司违约可能造成佳华逸金合伙企业的
实际损失情况，兼顾当事人的过错程度、预期利益等综合因素，确定中盛公司应当按照每日万分之三的标
准向佳华逸金合伙企业支付逾期支付股权回购款的违约金。
关于泰某公司在本案中所应承担的责任。根据泰某公司与佳华逸金合伙企业所签《保证合同》约定，
泰某公司为中盛公司履行《增资协议》及《增资协议的补充协议》项下全部债务，包括但不限于股权回购
款、违约金、佳华逸金合伙企业实现债权的费用等，向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证。又据一审法
院查明的事实，江苏省泰州市中级人民法院已于2019年8月7日裁定受理申请人重庆对外贸易进口有限
公司对泰某公司的破产清算申请。《中华人民共和国企业破产法》第四十六条规定：“未到期的债权，在
破产申请受理时视为到期。附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。”据此，佳华逸金合伙企业要求
确认其就截至2019年8月7日中盛公司应付未付的股权回购款146 524 408.77元，对泰某公司享有连带
责任保证债权，具有事实依据，亦不违反法律规定，一审法院予以支持。佳华逸金合伙企业要求确认其就
截至2019年8月7日中盛公司逾期支付股权回购款所产生的违约金5 906 396.36元，对泰某公司享有连
带责任保证债权。对此一审法院认为，因一审法院已将本案违约金计算标准调整为每日万分之三，故以截
至2019年5月17日中盛公司应付未付股权回购款144 058 447.85元为基数，按照日万分之三的标准计
算，截至2019年8月7日中盛公司应付违约金金额为3
543 837.81元。因此，一审法院确认佳华逸金合伙企业就截至2019年8月7日中盛公司逾期支付股
权回购款所生产的违约金3 543 837.81元，对泰某公司享有连带责任保证债权。对于佳华逸金合伙企业
超出该违约金金额的诉讼请求部分，一审法院不予支持。综上，一审法院确认泰某公司应就截至2019年
8月7日中盛公司应付未付的股权回购款146 524 408.77元及违约金3 543 837.81元向佳华逸金合伙企
业承担连带责任保证。
关于王某在本案中所应承担的责任。根据王某与佳华逸金合伙企业所签《保证合同》约定，王某为中
盛公司履行《增资协议》及《增资协议的补充协议》项下全部债务，包括但不限于股权回购款、违约金、
佳华逸金合伙企业实现债权的费用等，向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证。据此，在中盛公司未依约
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
27/32
向佳华逸金合伙企业支付股权回购款的情况下，王某应就中盛公司应付未付的股权回购款及逾期支付股权
回购款所产生的违约金，向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证。
关于嘉泽公司在本案中所应承担的责任。根据嘉泽公司向佳华逸金合伙企业出具的《承诺函》，嘉泽
公司承诺在泰某公司未能将其持有的中盛公司15%股权恢复质押至佳华逸金合伙企业名下，且泰某公司仍
应对中盛公司的涉案债务向佳华逸金合伙企业承担担保责任的情况下，嘉泽公司在泰某公司所应承担的担
保金额范围内，向佳华逸金合伙企业承担赔付责任。嘉泽公司的上述承诺表明，嘉泽公司自愿加入泰某公
司的涉案担保债务，与泰某公司承担担保金额相同的担保责任。现泰某公司未能将其持有的中盛公司15%
股权恢复质押至佳华逸金合伙企业名下，一审法院亦确认泰某公司应就截至2019年8月7日中盛公司应
付未付的股权回购款146
524 408.77元及违约金3 543 837.81元向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证，故嘉泽公司亦应就
上述股权回购款及违约金向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证。嘉泽公司关于佳华逸金合伙企业怠于履
行资金监管义务，嘉泽公司对于因此造成的扩大损失部分不应承担责任，且即使嘉泽公司应当承担保证责
任，其也仅应在质押股权的价值范围内向佳华逸金合伙企业承担保证责任的答辩意见，缺乏事实和法律依
据，一审法院不予支持。
关于趋势公司是否应就中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公司支付股权回购款及违约金的义务，在73 
678 000元的范围内向佳华逸金合伙企业承担补充赔偿责任。佳华逸金合伙企业主张因趋势公司私自转让
下属6家项目公司的股权，且未将相应股权转让款依约汇入指定监管账户，根据该6家项目公司所涉光伏
发电站项目的规模共计73.678MW，以及双方关于1MW对应增资额1 000 000元的约定，趋势公司的上述违
约行为造成佳华逸金合伙企业损失73 678
000元。因此，在中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公司不能履行或者不能全部履行涉案付款义务
时，趋势公司应在该损失金额73 678 000元的范围内，对中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公司不能清
偿的债务承担补充赔偿责任。对此一审法院认为，首先，涉案《增资协议》及《增资协议的补充协议》等
一系列协议中并未约定趋势公司负有支付股权回购款及违约金的义务。其次，虽然《增资协议的补充协
议》约定，趋势公司转让其下属项目公司的股权，相关股权转让款应汇入指定的监管账户，但不能据此认
定相关股权转让款未汇入指定的监管账户即为佳华逸金合伙企业的实际损失，且《增资协议的补充协议》
并未明确趋势公司违反上述约定所应承担违约责任的形式及范围。综上，佳华逸金合伙企业要求趋势公司
在73 678 000元的范围内，对中盛公司、泰某公司、王某、嘉泽公司不能清偿的债务承担补充赔偿责
任，缺乏事实依据，亦无法律依据，一审法院对此不予支持。
关于佳华逸金合伙企业要求确认佳华逸金合伙企业对泰某公司享有本案案件受理费、财产保全申请费
等债权的诉讼请求。《诉讼费用交纳办法》第二十九条第一款规定：“诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自
愿承担的除外。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百零七条第一款规
定：“判决生效后，胜诉方预交但不应负担的诉讼费用，人民法院应当退还，由败诉方向人民法院交纳，
但胜诉方自愿承担或者同意败诉方直接向其支付的除外。”据此，人民法院根据案件的具体情况，结合相
关法律规定，有权决定诉讼费用的负担问题。佳华逸金合伙企业要求一审法院在本案中确认其对泰某公司
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
28/32
享有案件受理费、财产保全申请费等债权，缺乏法律依据，一审法院不予支持。如佳华逸金合伙企业要求
确认其对泰某公司享有上述债权，可在泰某公司相关破产清算案件中进行申报。
综上所述，佳华逸金合伙企业的诉讼请求部分成立，一审法院对该部分诉讼请求予以支持。依照《中
华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百一十四条第一款、第二款，《中华人民共和国担保法》第
十八条、第二十一条第一款、第三十一条，《中华人民共和国企业破产法》第四十六条，《最高人民法院
关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决：
1.中盛公司于判决生效之日起十日内向佳华逸金合伙企业支付股权回购款【自二〇一七年四月二十八日起
至佳华逸金合伙企业收到全部股权回购款之日止，中盛公司应向佳华逸金合伙企业支付的股权回购款按照
以下公式计算：149.678MW/149.678MW×〔149 680 000元+149 680 000元×2/3×11%×（自二〇一七年
四月二十八日起至佳华逸金合伙企业收到全部股权回购款之日止的天数/365天）〕－中盛公司已支付的股
权回购款28 146 000元】。2.中盛公司于判决生效之日起十日内向佳华逸金合伙企业支付逾期支付股权
回购款的违约金（以截至二〇一九年五月十七日，中盛公司应向佳华逸金合伙企业支付的股权回购款144 
058 447.85元为基数，自二〇一九年五月十八日起至上述款项144 058
447.85元付清之日止，按照每日万分之三的标准计算。其中，截至二〇一九年八月七日的逾期支付股
权回购款的违约金金额为3 543 837.81元）。3.确认泰某公司就截至二〇一九年八月七日中盛公司应付
未付的股权回购款146 524 408.77元及违约金3 543 837.81元，向佳华逸金合伙企业承担连带责任保
证。4.王某就判决主文第1项、第2项确定的中盛公司的债务，向佳华逸金合伙企业承担连带责任保证。
5.嘉泽公司在判决主文第3项确认的泰某公司的连带责任保证债务范围内（即截至二〇一九年八月七日中
盛公司应付未付的股权回购款146 524 408.77元及违约金3 543 837.81元），向佳华逸金合伙企业承担
连带责任保证。6.泰某公司、王某、嘉泽公司承担保证责任后，有权就其实际清偿额向中盛公司追偿。7.
驳回佳华逸金合伙企业的其他诉讼请求。
本院二审期间，嘉泽公司围绕其上诉请求提交了证据，本院组织当事人进行了交换证据和质证，对于
当事人对真实性没有异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对于当事人对真实性有异议的证据，本院认
定如下： 
佳华逸金合伙企业、泰某公司对于嘉泽公司提交的证据9《访谈记录》、证据10访谈警官新闻报道的
真实性不予认可，本院认为，对上述证据的真实性本院无法核实认定，故本院无法确认上述证据的真实
性。
佳华逸金合伙企业对于嘉泽公司提交的证据11《鉴定意见 通知书》的真实性提出异议，本院认为，嘉
泽公司未提交该证据的原件，本院无法确认该证据的真实性。因该证据采信与否并不影响本案处理，本院
对该证据不予采信。
佳华逸金合伙企业对于嘉泽公司提交的证据22《泰某（泰州）工业有限公司债权表》、证据23泰某
公司未披露涉诉案件的统计表格的真实性不予确认，泰某公司对于嘉泽公司提交的证据23泰某公司未披
露涉诉案件的统计表格真实性未发表意见，本院认为，嘉泽公司的上述证据系其自行制作且未证明表格中
数据的真实性，故本院对上述证据的真实性无法确认。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
29/32
泰某公司对于嘉泽公司提交的证据19-21的真实性无法确认，因该部分证据通过公开渠道可以查询，
本院确认该部分证据的真实性。
本院补充查明以下事实：
《增资协议》1.1条定义条款中约定，150MW光伏电站项目是指趋势公司储备的满足佳华逸金合伙企
业要求的且双方均认可的总规模为150MW的分布式光伏电站项目。7.1.3条约定，……截至本协议签署
日，趋势公司及其全资子公司拥有已经取得有权主管部门建设备案的光伏电站项目不低于58.8MW。
《增资协议的补充协议》2.1条约定，趋势公司确保且中盛公司承诺督促趋势公司，将本次增资取得
的全部资金专项用于投资建设满足以下条件的共计150MW分布式光伏电站项目：1）项目已取得发改委或
其他有权主管机关的建设备案文件，且在备案有效期内；2）项目归属趋势公司或趋势公司下属100%控股
的全资子公司；3）项目所属公司已与业主方签署项目建设及使用所必需的租赁合同或能源管理合同；4）
根据《国家发展改革委关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，项目分布于二类、三类资
源地区，非为一类资源地区；5）全额上网的项目装机容量规模占全部特定光伏项目装机容量的比例应在
65%以上。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，一审判决对于案涉《增资协议》以及相关补充协议、《保证合同》的效力认定正确，本院
予以确认。 
嘉泽公司主张，案涉《增资协议》及补充协议是当事人通谋虚假的意思表示，应属无效，故作为从合
同的《承诺函》亦应属无效，本院认为，嘉泽公司的上述主张，主要有以下理由，本院逐一分析如下：
首先，嘉泽公司认为，佳华逸金合伙企业的增资款项未用于光伏项目，而是被中盛公司挪用。对此，
本院认为，嘉泽公司对于增资款被挪用未提交证据予以证明。退而言之，即使嘉泽公司所述属实，也属于
中盛公司应向佳华逸金合伙企业承担违约责任，泰某公司亦应据此向佳华逸金合伙企业承担担保责任。嘉
泽公司则应按照《承诺函》的约定承担相应的责任。也就是说，增资款是否用于案涉光伏项目，不影响嘉
泽公司依据《承诺函》向佳华逸金合伙企业承担相关担保责任。
其次，嘉泽公司认为，案涉光伏项目建设没有达到《增资协议》以及补充协议约定的规模。对此，本
院认为，《增资协议》1.1条定义条款约定，150MW光伏电站项目是指趋势公司储备的满足佳华逸金合伙
企业要求的且双方均认可的总规模为150MW的分布式光伏电站项目。《增资协议》7.1.3条还约定，截至
本协议签署日，趋势公司及其全资子公司拥有已经取得有权主管部门建设备案的光伏电站项目不低于
58.8MW。从上述约定内容看，不能得出150MW光伏电站需要建设完成的约定。《增资协议的补充协议》
2.1条的约定是对于趋势公司确保资金用于投资建设光伏电站以及光伏电站项目的条件的约定。该协议
2.2条中约定，截至补充协议签署日，满足2.1条条件的分布式光伏电站项目已达58.88MW。该协议2.4
条约定满足2.1条条件的光伏电站项目规模按每1MW对应100万元的比例确定当期应实际缴付的出资金
额。趋势公司、中盛公司承诺在2017年7月30日前向佳华逸金合伙企业提供满足第2.1条所列条件的总
计不低于150MW的特定光伏项目储备及相关资料。也就是说，从上述约定看，并没有150MW光伏项目需要
建设完成的内容。嘉泽公司的此项上诉理由没有证据支持，本院不予采信。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
30/32
第三，嘉泽公司认为，佳华逸金合伙企业怠于行使知情权和监管权。对此，本院认为，嘉泽公司提出
前述上诉理由的依据是《增资协议》及其补充协议的相关条款的约定。佳华逸金合伙企业向趋势公司增资
后，依据《增资协议》以及相关补充协议的约定，佳华逸金合伙企业享有相应的知情权和监管权。本案诉
讼的发生则是因为趋势公司及其控股股东泰某公司和王某违约，导致佳华逸金合伙企业的知情权和监管权
没有得到保障。嘉泽公司在本案中亦未提交证据证明佳华逸金合伙企业存在怠于行使知情权和监管权的情
形。为了佐证嘉泽公司关于佳华逸金合伙企业怠于行使知情权和监管权的上诉理由，嘉泽公司还主张金益
华嘉是中盛公司的股东，金益华嘉与佳华逸金合伙企业存在关联性。如本院前述论证，以及嘉泽公司并未
提交证据证明其此项上诉理由，本院认为嘉泽公司的此项上诉理由不成立，不应予以采信。至于嘉泽公司
对佳华逸金合伙企业增资款来源提出的上诉理由，本院认为，嘉泽公司的该项上诉理由与本案没有关联
性，本院对此亦不予采信。
第四，嘉泽公司主张佳华逸金合伙企业、中盛公司、泰某公司、王某、趋势公司恶意串通利用诉讼程
序谋取非法利益，存在虚假诉讼的情形。对此，本院认为，根据《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼
的指导意见》第1条的规定，虚假诉讼一般包含以下要素：（1）以规避法律、法规或国家政策谋取非法
利益为目的；（2）双方当事人存在恶意串通；（3）虚构事实；（4）借用合法的民事程序；（5）侵害国
家利益、社会公共利益或者案外人的合法权益。本案中，嘉泽公司并未举证证明佳华逸金合伙企业与中盛
公司、泰某公司、王某、趋势公司存在恶意串通的故意，嘉泽公司亦未举证证明佳华逸金合伙企业通过案
涉协议及履行行为谋取了非法利益。故嘉泽公司的此项上诉理由没有证据支持，本院不予采信。同理，对
于嘉泽公司关于《承诺函》系佳华逸金合伙企业与中盛公司串通、欺诈骗取保证人故嘉泽公司无须承担担
保责任的上诉理由，因无证据支持，本院亦不予支持。
综上，嘉泽公司关于《承诺函》无效的上诉理由，没有证据支持亦无法律依据，本院不予支持。嘉泽
公司关于调查取证的相关申请，因与本案不具备关联性，本院不予准许。
对于嘉泽公司关于本案应当中止审理的上诉理由，本院认为，依据佳华逸金合伙企业一审的诉讼请求
以及事实理由，本案所涉的法律关系包含佳华逸金合伙企业与嘉泽公司之间的保证合同关系。嘉泽公司另
案提起的保证合同纠纷案件，在法律关系、案涉当事人、以及嘉泽公司的抗辩理由内容等方面完全一致。
本案应依法继续审理。本案无需以另案保证合同纠纷之诉案件的审理结果为依据。嘉泽公司的此项上诉理
由不成立，本院不予采信。
此外，对于中盛公司关于本案依据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干
问题的规定》的规定应当中止审理的主张，本院认为，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经
济犯罪嫌疑若干问题的规定》第一条规定：“同一公民、法人或其他经济组织因不同的法律事实，分别涉
及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理。”本案中，公安机关立
案侦查的案件与本案佳华逸金合伙企业依据《增资协议》提起的股权回购的诉讼请求，并非基于同一法律
事实，本案的审理不是必须以相关的刑事案件的审理结果为依据，本案应当继续审理，中盛公司的此项申
请，本院不予准许。中盛公司称，其已提起解散佳华逸金合伙企业的诉讼，故本案应当中止审理。本院认
为，佳华逸金合伙企业在本院审理过程中具备作为民事诉讼当事人的民事主体资格，本案不存在需要中止
审理的情形。中盛公司的相关申请本院亦不予准许。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
31/32
对于嘉泽公司关于一审法院审理程序存在严重瑕疵的上诉理由，本院认为，案涉增资款流向以及光伏
项目建设情况均不影响对中盛公司违约的认定。如本院前述论证，嘉泽公司亦未举证证明佳华逸金合伙企
业与中盛公司之间存在恶意串通，故一审法院审理程序并无不当之处。据此，对于嘉泽公司在本院审理期
间提出的调取证据申请，本院亦不予准许。
对于嘉泽公司关于一审判决错误认定举证责任的上诉理由，本院认为，佳华逸金合伙企业主张中盛公
司违约。对此，佳华逸金合伙企业已经提交了其履行《增资协议》及相关补充协议的证据，已经完成其举
证责任。中盛公司经一审法院合法传唤无正当理由拒不到庭参加一审诉讼，亦未向一审法院提交证据。一
审法院据此作出判决，举证责任分配正确，本院予以确认。嘉泽公司的此项上诉理由不成立，本院不予采
信。
对于嘉泽公司关于回购条件尚未成就的上诉理由，本院认为，依据《增资协议的补充协议（五）》第
一条的约定，中盛公司承诺在2018年4月30日前受让佳华逸金合伙企业持有的趋势公司所有股份，并将
投资款及收益全额支付至《增资协议的补充协议》第6条第6.3.3款所述的佳华逸金合伙企业指定帐户。
这也是佳华逸金合伙企业起诉主张回购条件已成就的合同依据之一。依据该约定，至2018年4月30日，
约定的回购条件已经成就。据此，嘉泽公司的此项上诉理由不成立，本院不予采信。
对于嘉泽公司关于回购金额认定错误的上诉理由，本院认为，嘉泽公司主张佳华逸金合伙企业回购股
权计算公式中的分子，即本次回购电站兆瓦数应为尚未出售的、已经成功并网发电的光伏电站。案涉《增
资协议》及相关补充协议中，并没有嘉泽公司此项主张的合同依据。此外，依据本院前述论证的回购条件
已成就的结论，一审判决依据《增资协议的补充协议》约定的股权回购价款的计算公式计算回购价款，金
额认定并无错误，本院予以确认。嘉泽公司的此项上诉理由不成立，本院不予采信。嘉泽公司关于中盛公
司和佳华逸金合伙企业共谋进行抽逃出资的意见，亦未提交证据予以证明，本院对此亦不予采信。
对于嘉泽公司关于在抵销范围内不应承担保证责任的上诉理由，本院认为，合同法第九十九条第一款
规定：“当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的
债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。”嘉泽公司主张，作为佳华逸金合伙企业
合伙人的中盛公司，在向佳华逸金合伙企业支付回购价款后，在基金层面佳华逸金合伙企业应当返还给中
盛公司。本院认为，中盛公司向佳华逸金合伙企业支付回购价款的债务已经到期，而依据《中华人民共和
国合伙企业法》的相关规定，合伙企业的利润分配、亏损分担，按照合伙协议的约定办理。合伙人在合伙
企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产。也就是说，中盛公司向佳华逸金合伙企业支付的股权回购价
款，即便需要进行分配，亦未到期，不属于到期债务。故嘉泽公司的此项上诉理由不成立，本院亦不予采
信。
对于嘉泽公司关于一审判决显失公平的上诉理由，本院认为，依据《承诺函》的约定，嘉泽公司承诺
的担保范围是泰某公司应付佳华逸金合伙企业同等金额的款项。佳华逸金合伙企业与泰某公司签订的《保
证合同》约定的担保范围是《增资协议》及补充协议项下中盛公司的全部债务。据此，一审法院确定的嘉
泽公司在《承诺函》项下的担保范围并无不当，本院予以确认。嘉泽公司关于佳华逸金合伙企业实际获益
1 974.65万元的主张，没有证据支持，本院不予采信。嘉泽公司关于中盛公司双重获益的上诉理由，没有
证据支持，本院亦不予采信。
宁夏嘉泽集团有限公司等与宁波梅山保税港区佳华逸金股权投资基金合伙企业（有限合伙）股权转让纠纷二审民事判决书
32/32
中盛公司关于佳华逸金合伙企业的诉讼请求的金额应当扣减的意见，因中盛公司并未对一审判决提出
上诉，不属于二审的审理范围，本院对此不予审理。泰某公司关于《增资协议》的相关补充协议的效力以
及其不应承担保证责任的意见，亦因泰某公司并未对一审判决提出上诉，不属于二审的审理范围，本院对
此亦不予审理。
综上，嘉泽公司的上诉请求及上诉理由均不能成立。依法应予驳回。本院依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十四条之规定，缺席判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费792 141元，由宁夏嘉泽集团有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审判长：魏欣
审判员：夏林林
审判员：甘琳
二Ｏ二一年十一月十七日
法官助理：龚亚东
书记员：张佳慧
扫一扫，手机阅读更方便

