# 宇文某、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

宇文某、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初10429号裁判日期：2024.10.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：宇文某，住山西省阳泉市矿区。 委托诉讼代理人：王某。委托诉讼代理人：张某1。被告：山组织。法定代表人：张某2。原告宇文某与被告山组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月18日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告宇文某的委托诉讼代理人王某、张某1到庭参加诉讼，被告山组织经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 宇文某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告返还原告支付的合同款共1100000元；2．依法判令被告支付违约金330000元；3．本案的诉讼费由被告承担。事实和理由：2023年1月20日，原告与被告签订了煤炭购销合同，合同约定：“购买煤炭品名为动力煤，数量为3600吨，交货期限12个月。签订合同当日，乙方（原告）向甲方（被告）支付预付款60万元”。签订合同后，原告按照约定通过转账的方式向被告支付了600000元。2023年3月4日，原被告又签订了同样的煤炭购销合同，煤炭数量为3000吨，交货期限仍为12个月，原告按照约定向被告支付了500000元。现在合同约定交货期限已过，但被告一直未按照合同履行。多次和被告协商退款，也未果。综上所述，为了维护原告的合法权益，现原告依据民事诉讼的相关规定，特向贵院提起民事诉讼，望贵院查明事实支持原告的诉讼请求。 山组织未作答辩。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年1月20日，原被告签订《煤炭购销合同》，约定被告于12个月交货期限内向原告提供动力煤3600吨；合同第六条约定，合同签订当日，原告向被告支付预付款600000元，用于保证被告向原告发货备货，原告支付剩余货款后，被告为原告安排发货，原告收到货款后，双方出具结算清单。若合同约定交货期限到期时，原告未向被告支付全部采购尾款的，被告有义务将原告已支付预付款按原支付账号退回；合同第七条约定，任一方在合同终止情况出现前单方面终止本合同的视为违约，违约方向守约方承担一切损失；本合同所述支付款项需要按照对应支付期限内一次性支付对应款项，若任一方在对应支付期限分期支付应付款项的视为违约，本合同所述全部违约情形发生后，守约方有权要求违约方支付本合同第六条约定金额的30％作为违约金。合同还约定双方其他权利义务。当日，原告向被告支付600000元。2023年3月4日，原被告再次签订《煤炭购销合同》，合同内容除被告于12个月交货期限内向原告提供动力煤3000吨和原告向被告支付预付款500000元外，其他内容与前述合同内容一致。合同签订当日，原告向被告支付500000元。庭审中，原告申请证人龚小明出庭作证，龚小明称，其作为山组织2（现已注销）的员工给原被告介绍业务，双方签订合同后原告将预付款转至被告银行账户，因疫情原因被告未发货，也未退款。上述事实，有原告提交的《煤炭购销合同》、交易流水明细表、证人证言以及本案庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原、被告双方签订的2份《煤炭购销合同》系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。原告依约向被告支付1100000元预付款，现合同约定的交货期限已过，原告未向被告支付剩余货款，被告也并未向原告交付货物，原告要求被告返还预付款1100000元符合合同约定被告返还原告预付款的条件。故原告要求被告返还1100000元预付款，本院应予支持。关于违约金，合同约定的违约金过高，本院酌情调整为支付预付款总金额的20％，即220000元。被告山组织经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，是对其诉讼权利所做的处分，本院依法缺席审判。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百八十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山组织于本判决生效之日起十日内返还原告宇文某预付款1100000元，并支付原告宇文某违约金220000元； 二、驳回原告宇文某的其他诉讼请求。如果未按本判决履行指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费17670元（原告已预交），由原告宇文某负担元1359元，被告山组织负担16311元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：樊小凤二Ｏ二四年十月十一日书记员：武丽佳扫一扫，手机阅读更方便