# 宋某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

宋某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初13051号裁判日期：2023.12.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：宋某，住太原市小店区， 委托诉讼代理人：原某、冯某。被告：华某，住所地：山西转型综合改革示范区。法定代表人：孟某。委托诉讼代理人：朱某。原告宋某与被告华某买卖合同纠纷一案，本院立案受理后，依法适用简易程序进行了审理。原告及其委托代理人，被告委托代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告宋某向本院提出诉讼请求：一、判令解除原告与被告于2012年1月10日签订的《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》；二、判令被告返还原告支付的车位费本金120000元；三、判令被告向原告支付逾期交付车位违约金6000元；四、判令被告向原告退还从2018年1月22日至2023年1月21日止合计60个月多交纳的车位管理费3600元；五、本案案件受理费由被告承担。事实和理由：2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华某。2012年1月10日，原、被告签订了《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》。协议约定：“原告自愿购买位于太原市××路一期地下车库车位一个，车位型式为机械立体车位；该车位总价款为12万元，买受人原告于签订本协议前向出卖人被告付清车位总价款；出卖人被告应于2013年12月31日前将车位交付给原告买受人使用。”原告宋某于2011年8月18日向被告支付了6万元车位款，于2012年1月10日向被告支付了剩余车位款6万元。但被告至今未向原告交付车位。期间，原告多次催促，被告均未予交付。原告认为：原告早已按合同约定完全履行了合同义务，但被告逾期多年未交付车位，其行为已构成严重违约，应依法承担违约责任。且，被告在至今未向原告交付机械立体车位的情况下，一直按机械立体车位向原告收取车位管理费，该行为严重违法。故，原告为维护自己的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告华某辩称，一、答辩人的立体机械车位于2017年3月31日建成后早已统一交付业主并实际投入使用，被答辩人以答辩人未交付机械车位为由主张解除合同缺乏事实与法律依据。2018年前，答辩人向所有购买车位的业主发放出入卡，业主刷卡进入车库，2018年启用蓝牙系统后，答辩人为所有购买车位的业主录入车牌号，业主凭识别车牌号均能正常进出车库停车。根据答辩人随后提交的停车卡信息至少可以证明，答辩人的立体机械车位被答辩人已经在实际使用，鉴于以上客观事实，被答辩人诉请解除合同缺乏依据。2．需要明确的是，双方在车位买卖协议书中仅约定购买地下车库车位一个，车位型式为机械立体车位，并未约定交付固定机械车位，即协议标的属于一般物，而非特定物，基于此，答辩人将机械立体车位统一交付使用后，便已经完成了交付且被答辩人实际使用也视为已经接受了交付。故被答辩人的诉请缺乏法律依据，不应得到支持。3．基于以上论述，合同不应解除，故被答辩人要求返还本金、利息以及管理费的诉请均不应支持。二、被答辩人诉请解除合同已经超过了法定的除斥期间，按照规定其解除权已经消灭，其诉请不应得到支持。第一，《 中华人民共和国民法典》 第五百六十四条第一款规定“法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭”。第二款规定：“法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年内不行使，或者经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭”。根据上述规定，当事人没有约定解除权行使期限，自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年内不行使该权利消灭。第二，本案中，双方未约定解除权形式期限，若被答辩人认为答辩人未按期交付机械车位而根本违约的，其应当在约定的交付期限届满之日起一年内行使解除权，否则该权利消灭，本案中，已实际交付使用的事实暂且不论，单就解除权而言被答辩人的该权利明显已经消灭，故就此而言其关于解除合同的诉请也不应得到支持。综上，被答辩人的诉请缺乏事实与法律依据，请求人民法院依法驳回其诉请，以维护答辩人的合法权益。 经审理查明，2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华某。2012年1月10日，原告（买受人）与山西和泰房地产开发有限公司（出卖人）签订《地下车库车位买卖协议书》，约定原告购买位于太原市××路一期地下车库车位一个，车位型式为机械立体车位；车位总价12万元，买受人于签订本协议前向出卖人付清车位总价款；出卖人应于2013年12月31日前将车位交付给买受人使用，买受人需遵循出卖人或出卖人指定的物业公司对地下车位的统一管理及相关物管规定，该车位仅作为停放车辆使用，买受人使用期间未经出卖人同意，不得擅自改变车位的用途；出卖人如未按本协议第二条第一项规定期限将该车位交付给买受人，逾期在三个月内，自本协议规定的应交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按月向买受人支付已付车位总价款万分之一的违约金，协议继续执行。逾期超过三个月，买受人有权解除本协议，买受人解除协议的，出卖人在30日内退还全部已付款，并一次性按已付款的万分之一向买受人支付违约金，买受人要求继续履行协议的，协议继续履行，自交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按月向买受人支付已付款万分之一的违约金；如遇特殊原因，除双方同意解除协议或变更协议外，出卖人可据实予以延期，遭遇不可抗力、非技术问题所能解决的问题、不能克服的客观原因，且出卖人在发生之日起三十日内告知买受人的等；车位使用年限与小区房屋相同，协议签订生效后可证明车位所有权归买受人所有等。原告提供照片，用以证明涉案立体机械车位未交付，且车位未通电、螺丝未拧，车位间隔立柱上张贴有“设备未启用，人车勿入”标示。被告认可收到原告支付的12万元车位款。原告提交2022年部分车位管理费收据，显示每月费用140元，原告明确应按照平面车位每月80元支付车位管理费，实际交纳的是每月140元，每月多收取60元，故应退还车位管理费自2018年1月22日计算至2023年1月22日计60个月，合计3600元，逾期交付车位违约金按车位费价款5％计算为6000元。 另查明，被告提供2016年3月17日，山西和泰房地产开发有限公司与山西安利达智能停车设备有限公司签订的《和泰紫园机械式停车设备采购、安装合同》，显示由山西安利达智能停车设备有限公司提供机械式立体停车设备30组，数量474个，型号PSH-2-ALD，承包范围包括车位深化设计、供货、安装、调试、试运行、检测、售后等；工期自2016年4月1日起算至150天，保留款结算表中记载竣工时间2017年3月31日，保证期结束时间2019年7月11日。被告提供原告名下卡号49的车辆进出入信息，显示2018年1月2023年7月17日原告车辆有出入信息，卡片状态生效，刷卡类型，正常刷卡。被告对于原告提供的车位管理费收据不全面，对真实性不认可，原告认为车位只有正常交费才能进出小区，被告提供的车辆出入计入可以证明车位管理费一直交纳。本院认定上述事实的证据有企业信息、车库车位买卖协议书、收据、照片、采购安装合同、出入车场记录等证据及庭审笔录在卷佐证，可以采信。本院认为，原被告签订的车位买卖协议是双方真实意思表示，内容不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效，双方应依约履行。协议明确原告所购买的为机械立体车位，且约定2013年12月31日前交付，被告提供与案外人2016年签订的机械式停车设备采购、安装合同，此时已经存在延期交付的事实，后期被告主张已经交付主要理由是原告支付了车位管理费等行为，但机械车位属于特种设备，不能仅以安装了设备视为符合交付条件，且原告提供的照片及经实际勘查情况，涉案机械车位至今未实际交付，被告也无证据证明符合交付条件。故原告以合同目的不能实现为由主张解除协议，符合法律规定，本院予以支持。鉴于机械车位未实际交付，被告按照机械车位收取原告车位管理费依据不足，原告主张按照平面车位80元／个／月的标准退还已交付费用3600元，符合车位实际使用情况，予以支持。被告虽抗辩原告提供的车位管理费收据不全面，但车辆自2018年至2023年可以正常出入小区，卡片状态为正常刷卡，也可以佐证车位管理费实际已经交付的事实，故对被告抗辩意见不予采纳。协议中对于延期交付机械车位产生的违约金计算标准为每月按照车位总价款万分之一计算，考虑车位延期交付时间，原告主张按照车位总价款的5％计算违约金6000元，符合情理，本院予以支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百六十三条、 第五百六十六条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、解除原告宋某与被告华某于2012年1月10日签订的《地下车库车位买卖协议书》。 二、被告华某于本判决生效之日起十日内返还原告宋某车位款12万元及车位管理费3600元。三、被告华某于本判决生效之日起十日内支付原告宋某逾期交付车位违约金6000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1496元（原告已预交），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二三年十二月二十九日书记员：李亭亭扫一扫，手机阅读更方便