# 宋某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

宋某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初2104号裁判日期：2025.03.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：宋某，住山西省太原市小店区。 委托诉讼代理人：穆某。被告：山某。法定代表人：孙某，职务不详。被告：孙某，住河北省邯郸市魏县。原告宋某与被告山某、被告孙某买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月17日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告宋某及其委托诉讼代理人穆某到庭参加诉讼，被告山某、被告孙某经本庭合法传唤未到庭。本案现已审理终结。 原告宋某向本院提出的诉讼请求：1．请求判令二被告连带支付原告货款76885元及利息（自2023年10月1日至权利实现之日止以76885元为基数按照LPR的2倍计算利息），截止起诉之日暂定4741元，以上共计：81626元；2．本案律师费5000元、诉讼费由二被告承担。事实和理由：原告自2023年5月至10月给被告一、二指定的太原市小店区长治路百万庄园西门处门店送货（包括但不限于烧烤类产品），被告二陆陆续续给原告结算货款，但未结清。2024年4月15日原告与被告二（法定代表人即股东）在太原市小店区百万庄园西门门店对账后出具对账单一份，有见证人曹盛龙（身份证号码：XXX）在场予以作证／对账单显示二被告下欠原告货款为91885元。后被告二支付原告15000元，至今未支付剩余全部货款。经查询被告一工商档案，被告二系被告一唯一股东，该公司系一人有限责任公司，根据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任”的规定，被告二应承担连带责任。经原告多次索要，均无果。无奈，原告只能依据我国法律规定，诉讼至法院，望判如所请，以维权益。 被告山某未到庭，也未提交答辩意见及相关证据。被告孙某未到庭，也未提交答辩意见及相关证据。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告山某成立于2022年6月15日，股东为孙某，持股100％，经营范围为餐饮管理、餐饮服务等，经营地址为山西省太原市小店区长治路186号百万庄园西门南侧1-2号门面。2023年5月至10月期间，被告山某从原告宋某处购买烧烤产品，未结清货款。2024年4月15日，原告自行统计2023年账单并通过微信发送给被告孙某，索要欠付的货款，被告孙某表示认可。同日，被告孙某在原告自行统计的2023年账单上签字，账单主要内容有：总计91885元，如不付款承担诉讼费、律师费等全部费用等。账单出具后，被告孙某于2024年5月4日向原告微信转账10000元，于2024年6月13日向原告微信转账5000元，截止目前尚欠货款76885元未支付。另，原告为本案诉讼与山西景谐律师事务所签订《委托代理协议》，支出律师费5000元。确认上述事实的证据微信聊天记录、账单、转账记录、当事人的陈述等及庭审笔录在案为凭。本院认为，被告山某向原告宋某采购烧烤产品，双方成立买卖合同关系。原告出示2023年账单上有被告山某处法定代表人孙某的签字确认，且有相应的微信聊天记录相佐证，可以证明欠付货款共计91885元，账单出具后原告仅收到货款15000元，故被告山某应及时支付原告剩余货款76885元。关于原告主张的利息，因双方未对利息支付及付款时间进行约定，故本院仅对自原告提起诉讼之日起（2024年11月19日）至款项实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息，予以支持。关于律师费5000元，双方已有约定，故本院予以支持。《 中华人民共和国公司法》 第二十三条第三款规定“只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”本案中，不能证明公司财产独立于其自己财产，故应对本案债务承担连带责任。二被告经本庭合法传唤未到庭，视为对其抗辩等诉讼权利的放弃，本庭依法应缺席审理。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第七条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国公司法》 第二十三条第三款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山某于本判决生效后十日内支付原告宋某货款76885元，及以该款为基数，自2024年11月19日至款项实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息； 二、被告山某于本判决生效后十日内支付原告宋某律师费5000元；三、被告孙某对上述第一、二项付款承担连带责任；四、驳回原告宋某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费已减半收取983元（原告已预交），由被告山某、被告孙某共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：薛玲二Ｏ二五年三月十一日书记员：陈俊尚扫一扫，手机阅读更方便