# 寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、梁某民间借贷纠纷再审案

1/11
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、
潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、梁某民间借贷
纠纷再审案
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2016)最高法民再207号
裁 判 日 期 ：2017.12.21
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/借款合同纠纷/民间借贷纠纷
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。 
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：寿光广潍汽车销售服务有限公司，住所地山东省寿光市文家医
院西800米路南。
法定代表人：徐寿海，该公司经理。
委托诉讼代理人：张民，男，1983年4月24日出生，汉族，山东广潍集团有限公司职工，住
XXXXXX。
委托诉讼代理人：孙春杰，北京市京翰律师事务所律师。
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：潍坊广潍汽车销售服务有限公司，住所地山东省潍坊市奎文区
潍州路369号。
法定代表人：徐寿海，该公司经理。
委托诉讼代理人：张民，男，1983年4月24日出生，汉族，山东广潍集团有限公司职工，住
XXXXXX。
委托诉讼代理人：孙春杰，北京市京翰律师事务所律师。
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司，住所地山东省寿
光市圣城西街88号。
负责人：徐寿海，该分公司经理。
委托诉讼代理人：张民，男，1983年4月24日出生，汉族，山东广潍集团有限公司职工，住
XXXXXX。
委托诉讼代理人：孙春杰，北京市京翰律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1981年3月7日出生，汉族，住山东省寿光市。
委托诉讼代理人：刘磊，北京市闻达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李晨钰，北京市闻达律师事务所律师。
被申诉人（一审被告）：梁某，男，1969年12月13日出生，汉族，户籍地XXXXXX，现在山东省潍
坊市潍北监狱服刑。
委托诉讼代理人：刘福利，山东泰琪律师事务所律师。
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
2/11
申诉人寿光广潍汽车销售服务有限公司（以下简称寿光广潍公司）、潍坊广潍汽车销售服务有限公司
（以下简称潍坊广潍公司）、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司（以下简称潍坊广潍寿光分公
司）因与被申诉人王某、梁某民间借贷纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2013）鲁民一终字第244号
民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院以高检民复查[2015]50号民事抗诉书向本院提出抗诉。
本院作出 （2016）最高法民抗62号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。
最高人民检察院指派检察员颜良伟、书记员裴泽妮出庭履行职务。寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广
潍寿光分公司共同委托诉讼代理人张民、孙春杰，王某的委托诉讼代理人刘磊、李晨钰，梁某的委托诉讼
代理人刘福利，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
2012年10月25日，王某起诉至山东省潍坊市中级人民法院，请求判令梁某偿还借款1290万元及利
息，寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司承担连带保证责任。
山东省潍坊市中级人民法院一审查明：2012年6月19日，王某与梁某签订《借款协议》约定：梁某
于2012年6月19日向王某借款1290万元，期限为2012年6月19日至2012年9月18日计三个月；梁
某应按约定及时还清欠款，逾期（最长不能超过三天）未还清的，每逾期一天，按欠款金额的5%计算罚
息。逾期每超过一个月，在上一个月罚息基础上加收5%的罚息，直至还清为止；梁某为王某出具借款凭
证，并由担保人在借款协议上盖章担保；因解决本协议纠纷产生的费用，包括但不限于调查费、诉讼费、
律师费等，由败诉方承担。王某与梁某均在该借款协议上签字，寿光广潍公司、潍坊广潍寿光分公司作为
担保人在协议上加盖了公章。同日，梁某给王某出具了 借条，内容为：借现金1290万元，到期2012年
9月18日。 借条上加盖了寿光广潍公司的公章。 
在上述借款合同签订前，王某与梁某之间曾多次发生借贷关系。其中2010年4月1日出借给梁某400
万元，2011年4月6日出借给梁某200万元，4月19日出借给梁某600万元，共计借款1200万元。王某
主张上述借款均约定利率为月息2.5分。王某主张梁某已经归还利息467.50万元，但1200万元借款本金
未偿还，对具体利息支付情况确认如下：（1）2011年3月30日，梁某支付利息40万元，偿付2010年
12月1日至2011年3月30日期间的利息（按400万元，月息2.5分计算）;（2）2011年8月22日和8
月23日，梁某分别支付利息105万元和21万元，偿付2011年4月6日至4月18日期间的利息6万元
（按600万元，月息2.5分计算）及2011年4月19日至8月18日期间的利息120万元（按1200万元，
月息2.5分计算）；（3）梁某于2011年12月23日支付利息133.50万元，偿付2011年8月19日至12
月18日期间的利息（按1200万元，月息2.5分计算，该期间利息为120万元），2011年4月1日至4
月6日期间的利息（按400万元，月息2.5分计算，该期间的利息为1.50万元），因上述期间的利息仅
为121.50万元，王某于2011年12月24日退还了梁某超付的12万元利息；（4）梁某于2012年3月23
日支付利息120万元，偿付2011年12月19日至2012年3月18日期间的利息（按1200万元，月息2.5
分计算，该期间利息为90万元）。因上述期间的利息仅为90万元，王某于2012年3月23日退还梁某超
付的30万元利息；（5）2012年7月11日，梁某支付利息90万元，偿付2012年3月19日至6月18日
期间的利息（按1200万元，月息2.5分计算）。王某主张，因自2012年3月19日起，梁某未按约定足
额支付利息，截止到2012年6月18日尚欠利息90万元（按月息2.5分计算），遂经双方协商，于2012
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
3/11
年6月19日重新签订了上述借款合同，将尚未归还的本金1200万元和尚欠的90万元利息一并作为借款
本金，由梁某给王某重新出具了借款1290万元的 借条。
梁某对上述借款事实予以认可，但主张借款时双方并未约定利息，已经归还王某509.50万元借款本
金，即：于2011年3月30日归还40万元，于8月22日归还105万元，于8月23日归还21万元，于12
月23日归还133.50万元，于2012年3月23日归还120万元，于7月11日归还90万元。关于王某于
2011年12月24日和2012年3月23日向其分别支付的12万元和30万元，梁某主张该42万元系双方因
其他业务发生的资金往来，否认系退还的超付利息，且双方于2012年6月19日签订的《借款协议》并未
实际履行。庭审中，梁某同意对上述借款按借款时中国人民银行同期同类贷款利率5.60%支付王某利息，
即截止到2011年3月30日，欠借款本金352.532万元（400万元-40万元+400万元×5.60%÷12×4个
月）；截止到2011年8月22日，欠借款本金1050.117万元（352.532万元+200万元+600万元-126万元
+352.532万元×5.60%÷365×145天+200万元×5.60%÷365×138天+600万元×5.60%÷365×125天）；
截止到2011年12月23日，欠借款本金948.273万元（1050.117万元-121.5万元+1050.117万元
×5.60%÷365×l22天）；截止到2012年3月23日，欠借款本金841.658万元（948.273万元-120万元
+948.273万元×5.60%÷365×92天）；截止到2012年7月11日，欠借款本金765.863万元（841.658万
元-90万元+841.658万元×5.60%÷365×ll0天）。另，梁某主张，为方便案件的处理，同意截止到2012
年7月11日，尚欠王某的借款本金按780万元计算。
王某主张，在上述借款过程中，潍坊广潍寿光分公司和寿光广潍公司均提供了担保，并提供签订日期
为2011年8月19日的借款协议和 借条复印件予以证明。梁某、潍坊广潍寿光分公司和寿光广潍公司对此
均不认可，王某未提交其他证据证实其主张。
另查明：潍坊广潍寿光分公司于2000年8月17日经寿光市工商行政管理局核准成立，企业类型为有
限责任公司分公司，组建单位为潍坊广潍公司，负责人为王洪泉。梁某原系寿光广潍公司聘用的经理。王
胜田与王某系父子关系。
山东省潍坊市中级人民法院一审认为：虽然王某与梁某于2012年6月19日签订了借款合同，且梁某
给王某出具了 借条，但因借款合同为实践性合同，除出借人和借用人达成合意外，必须以出借人将出借
款项交付借用人为生效要件。而在本案中，王某并未按照合同约定将1290万元借款支付给梁某，故该借
款合同并未生效。根据《 中华人民共和国担保法》 第六条的规定，保证是指保证人和债权人约定，当债
务人不能履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。寿光广潍公司在借款合同上标注的
担保人处加盖公章，应视为愿意对梁某的借款承担保证责任，但因作为主合同的借款合同未生效，作为从
合同的保证合同失去了履行依据，故王某要求寿光广潍公司承担保证责任没有事实和法律依据，不予支
持。潍坊广潍寿光分公司系潍坊广潍公司的分支机构，不具备法人资格，依法不能作为保证人，其在未取
得潍坊广潍公司书面授权的情况下，为梁某向王某借款1290万元提供保证，双方之间签订的保证合同依
法应认定为无效。因借款合同未生效，潍坊广潍寿光分公司的无效保证行为亦不可能给王某造成损失，潍
坊广潍寿光分公司无需因保证合同无效而承担赔偿责任。 
虽然王某与梁某于2012年6月19日签订的借款合同未生效，但梁某认可在签订该借款合同前分三次
共向王某借款1200万元，双方之间就这些借款依法形成借款合同关系。因无证据证明这些借款约定了借
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
4/11
款期限且未届满，故梁某依法应当偿还王某上述借款。梁某主张从王某处取得借款时，双方未约定利息，
而王某主张按月息2.5分支付利息，因梁某未提交证据证明存在可免于支付对价或补偿的情形，故梁某从
王某处取得巨额借款并长期使用而不支付利息，明显不符合常理，应认定双方之间存在支付利息的约定。
因利息均是梁某自愿支付的，且王某未提交证据证实梁某于2012年7月11日最后一次支付利息时尚拖欠
利息，综合双方往来款项的支付情况，应认定双方对该日以前的利息已经结清。因利息为法定孳息，在双
方对借款利息的支付标准及时间均存在争议的情况下，对2012年7月11日以后的利息，梁某应按照中国
人民银行同期银行贷款利率为标准向王某支付。王某主张寿光广潍公司、潍坊广潍寿光分公司为上述借款
提供了担保，因梁某与寿光广潍公司、潍坊广潍寿光分公司对此不予认可，且王某未提交有效证据予以证
实，故不予采信。对于王某于2011年12月24日和2012年3月23日分别支付给梁某的12万元和30万
元，因双方对款项的性质存在争议，故不予处理，双方可另行主张。综上，山东省潍坊市中级人民法院于
2013年3月18日作出（2012）潍民初字第258号民事判决：一、梁某偿还王某借款1200万元及相应利息
（自2012年7月12日起按中国人民银行同期贷款利率为标准计算至判决生效之日），于判决生效后十日
内一次付清；二、驳回王某的其他诉讼请求。案件受理费99200元，诉讼保全费5000元，共计104200
元，由王某负担10000元，由梁某负担94200元。
王某不服上述一审判决，向山东省高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决第二项，改判寿光广潍
公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司对借款1200万元及利息承担连带保证责任。理由是：（一）
2012年6月19日的《借款协议》是双方当事人真实意思表示，协议项下借款本金1200万元已经支付，
《借款协议》已经成立并生效。2010年12月1日至2011年4月19日，王某分四次支付给梁某借款1200
万元，约定利息为月息2.5分。借款到期后双方多次续签借款协议，本金1200万元直接转为下期借款。
2012年6月19日的《借款协议》也是在前一期借款到期后，双方同意续借后签订的。梁某已实际支付利
息467.50万元。（二）因《借款协议》已经成立并生效，各担保人应当按照合同约定和法律规定，对借
款本金和利息承担连带保证责任。
寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司辩称：（一）王某的上诉请求证据不足，适用法
律错误，且与其对一审判决第一项内容表示服判自相矛盾。（二）2012年6月19日的《借款协议》未实
际履行，寿光广潍公司等不应承担担保责任。在该《借款协议》上加盖公章，并非寿光广潍公司等真实意
思表示。本案提起诉讼前，寿光广潍公司等对王某与梁某之间的借款行为毫不知情。梁某在该《借款协
议》上加盖公章的行为，是越权行为，没有代理权、超越代理权且不构成表见代理。寿光广潍公司等提供
的工商登记资料可以证明，王某知道或者应当知道梁某作经理，没有以公司财产为他人尤其是其本人借款
作担保的权限。王某自认及公安机关证实的盖章过程，均证实梁某加盖公章时只有王胜田和王某父子及梁
某三人在场，没有梁某单位其他工作人员在场，该事实进一步证明王某知道或者应当知道梁某没有代理
权。梁某私自加盖公司公章，涉嫌犯罪。（三）退一步讲，即使《借款协议》成立并生效，寿光广潍公司
等也只可能对该协议生效后发生的合法借款，根据过错原则承担相应的民事责任。综上，一审判决正确，
请求二审维持原判。 
梁某述称：（一）一审判决认定事实基本清楚，但对债务数额认定有误。王某与梁某自2010年发生
民间借贷关系，双方没有对利息作出书面约定，在借贷关系存续期间梁某偿还的509.50万元应认定为偿
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
5/11
还了借款本金，梁某至今尚欠王某借款本金不足700万元。（二）2012年6月19日的《借款协议》未实
际履行，王某依据该协议提起诉讼没有事实依据。
山东省高级人民法院二审查明的事实与一审一致。
该院二审认为：（一）关于2012年6月19日的《借款协议》是否履行的问题。由于梁某在签订《借
款协议》前欠王某借款1200万元未予偿还，梁某对此予以认可，且在一审判决梁某偿还王某该借款后梁
某没有上诉，双方签订《借款协议》后，梁某在王某未实际支付该《借款协议》约定的1290万元借款的
情况下给王某出具了收到该款的借条，这充分说明梁某认可其欠王某的原借款转化成了《借款协议》约定
的新借款。寿光广潍公司在上述借条上加盖公章的行为，亦说明寿光广潍公司认可梁某欠王某的原借款转
化成了《借款协议》约定的新借款。一审把新旧借款协议割裂开来，认定2012年6月19日的借款协议未
履行不当，予以纠正。另外，王某主张新借款协议约定的1290万元借款由1200万元原借款和90万元新
利息组成，理由充分，亦符合常理，予以认定。
（二）关于寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司是否应当对梁某的欠款承担连带责任
的问题。1、关于寿光广潍公司的担保责任问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若
干问题的解释》第二十二条第二款规定：“主合同中虽然没有保证条款，但是，保证人在主合同上以保证
人身份签字或盖章的，保证合同成立。”本案中，寿光广潍公司在王某与梁某签订的《借款协议》的保证
人处加盖了公司印章，因此，寿光广潍公司与王某、梁某之间形成担保关系，寿光广潍公司应依约承担担
保责任。一审未判决寿光广潍公司承担担保责任不当，予以纠正。寿光广潍公司关于其不应当承担连带担
保责任的抗辩理由不成立，不予支持。2、关于潍坊广潍公司及其寿光分公司的责任问题。债权人王某没
有提交证据证明潍坊广潍寿光分公司的担保行为得到了潍坊广潍公司的授权，潍坊广潍公司对其寿光分公
司的担保行为不认可。根据《中华人民共和国担保法》第二十九条关于“企业法人的分支机构未经法人书
面授权或超出授权范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或超出授权范围的部分无效，债权人和企业
法人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任”
的规定，潍坊广潍寿光分公司的担保行为无效。但由于潍坊广潍公司没有有效证据和充分理由证明王某有
过错，根据上述规定，潍坊广潍公司应对王某因担保无效而造成的损失承担赔偿责任。
综上，王某的上诉请求和事实、理由基本成立。一审判决部分欠当，应予纠正。山东省高级人民法院
于2013年8月26日作出（2013）鲁民一终字第244号民事判决：一、维持山东省潍坊市中级人民法院
（2012）潍民初字第258号民事判决第一项，即梁某偿还王某借款1200万元及相应利息（自2012年7月
12日起以中国人民银行同期贷款利率为标准计算至判决生效之日），于判决生效后十日内一次付清；二、
撤销山东省潍坊市中级人民法院（2012）潍民初字第258号民事判决第二项；三、寿光广潍公司对梁某的
上述债务承担连带保证责任；四、潍坊广潍公司在梁某、寿光广潍公司不能偿还的借款本金和利息范围内
承担赔偿责任。一审案件受理费99200元，诉讼保全费5000元，共计104200元，由梁某、寿光广潍公
司、潍坊广潍公司负担。二审案件受理费93800元，由寿光广潍公司、潍坊广潍公司负担。
寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司不服上述二审判决，向检察机关申请监督。
最高人民检察院抗诉认为：山东省高级人民法院二审判决适用法律确有错误。（一）二审判决认定寿
光广潍公司担保行为有效，适用法律确有错误。根据梁某挪用资金案刑事判决，梁某在未经寿光广潍公
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
6/11
司、潍坊广潍寿光分公司同意的情况下私自加盖上述公司公章，为个人债务提供担保。由于除银行、担保
公司以外的公司应当根据其设立的目的和登记的经营范围从事日常经营活动，为他人提供担保则属于公司
非常规性、特殊性的经营活动，所以2005年《 中华人民共和国公司法》明确规定公司对外担保的决策机
构只能是董事会、股东会和股东大会，且明确禁止董事、高级管理人员违反法律规定以公司资产为他人提
供担保，以避免公司大股东、董事和高级管理人员滥用权力违法违规以公司资产对外担保。本案中，梁某
系寿光广潍公司经理，通过私盖公章行为以公司资产为个人债务担保，显然违反了上述规定，且对外提供
担保并非寿光广潍公司主业，梁某上述行为不属于履行职务而是无权代理。债权人在接受以公司资产提供
担保时，有义务向债务人索取公司章程规定的担保决策机构关于同意担保的决议，并对其进行形式审查，
否则债权人因未尽到必要注意义务而存在过错，不能获得表见代理制度的保护，担保行为归于无效。由于
无权代理人不具有法定代表人（负责人）的特殊身份，不能适用善意推定方法，因此相对人应当对自己的
主观善意即尽到合理注意义务承担举证责任。本案中，王某并未提供证据证明其在接受寿光广潍公司为梁
某个人提供担保时，向梁某索取公司章程规定的担保决策机构关于同意担保的决议，并进行形式审查的事
实，因此王某未尽合理注意义务，自身存在一定过错，梁某的无权代理不符合表见代理的要求，应认定梁
某通过私盖公章以公司资产为个人债务提供担保的行为无效。（二）二审判决要求潍坊广潍公司提供证据
和理由证明王某有过错，举证责任分配不当。《中华人民共和国担保法》明确规定非法人的分支机构不得
作为保证人，法人对分支机构的授权必须是书面授权，因此债权人在接受非法人分支机构提供担保时，有
义务向其索取法人授权证明并进行形式审查，否则不能认定债权人已尽到合理注意义务，其对无效担保的
产生具有一定的过错。二审认定潍坊广潍寿光分公司担保无效是正确的，但在对王某过错责任审查的过程
中，错误地要求提供担保一方举证。王某如欲证明自己无过错，应承担举证责任，否则应认定其对对方提
供的无效担保负有过错。
在本院再审中，申诉人寿光广潍公司、潍坊广潍公司、潍坊广潍寿光分公司的再审请求是：撤销山东
省高级人民法院（2013）鲁民一终字第244号民事判决，改判其不承担民事责任。理由是：（一）梁某与
王某2012年6月19日签订的《借款协议》属于借新还旧，二审法院认定该《借款协议》已经履行并无不
当。梁某对于向王某私人借款一事对外一直保密，申诉人根本不知道梁某向王某借款1200万元且已无力
偿还。在这种情况下，王某与梁某签订《借款协议》并让梁某以申诉人的名义提供担保，完全是为了转嫁
风险。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第三十九条之规定，申
诉人不应承担保证责任。（二）梁某未经申诉人同意，私自在《借款协议》担保栏盖章的行为既不是职务
行为，也不构成表见代理。关于《中华人民共和国公司法》第十六条的规定，在实践中存在不同观点，也
存在完全相反的判决。对于公司高级管理人员擅自对外提供担保的合同是否有效，公司是否应当承担担保
责任，不能仅仅依照公司法的上述规定作为依据，而是应当根据有关法律的相关规定综合作出判断。《中
华人民共和国民法通则》第四十三条规定，“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营行为，承
担民事责任”；《中华人民共和国公司法》第五十条规定，“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超
越权限签订的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效”；第四十九条规
定，“行为人没有代理权，超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义签订的合同，相对人有理由相信
代理人有代理权的，该代理行为有效”。根据上述规定，判断公司高级管理人员对外签订担保合同是否有
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
7/11
效，公司是否应当承担担保责任，关键在于债权人是否知道或者应当知道高级管理人员的行为是否超越权
限或者是否构成表见代理。申诉人是知名的汽车销售企业，其业务范围主要是从事汽车销售和维修业务。
梁某作为申诉人聘用的经理，只能在经理的职权范围内从事与申诉人业务相关的行为。梁某以申诉人的名
义为其个人的巨额借款提供担保，显然超出了其职权范围，也不构成表见代理。王胜田和王某父子是拥有
自己的公司、有多年经商和公司运作经验的商人，熟悉公司法和公司章程。对于以公司财产为他人债务提
供担保须经股东会、股东大会或者董事会同意是知道的。因此，在没有申诉人明确授权并提供股东会、股
东大会或者董事会决议的情况下，梁某擅自以申诉人名义为自己的债务提供担保，显然是一种越权行为，
对此王某是知道或者应当知道的。王某和梁某在签订《借款协议》的时候，风险已经产生，梁某已经连利
息都不能按时偿还。在这种情况下，王某作为债权人，希望有经济实力雄厚的第三者提供担保无可厚非。
作为善意的第三人，本应与担保人充分协商，依法签订担保合同。而王某在明知申诉人不可能为梁某的私
人巨额债务提供担保的情况下，却唆使甚至胁迫梁某在《借款协议》担保栏擅自加盖申诉人的公章，企图
将风险强加给申诉人。由此可见，王某对梁某超越职权，擅自以申诉人名义为自己的个人债务提供担保是
非善意的，是知道或者应当知道的。因此，申诉人不应当承担担保责任。
被申诉人王某答辩称：二审判决适用法律并无不当，举证责任分配亦无不当，请求维持原判。理由
是：（一）二审判决对《中华人民共和国公司法》第十六条的理解与适用符合最高人民法院的审判观点和
司法实践，认定寿光广潍公司向王某提供的担保合法有效是正确的，不存在适用法律错误的问题。最高人
民法院公报2011年第2期公布的中国建材集团进出口公司诉北京大地恒通经贸有限公司等进出口代理合
同纠纷案的“裁判摘要”部分指出：“公司违反前述条款（指《中华人民共和国公司法》第十六条第一
款、第二款）的规定，与他人订立担保合同的，不能简单认定合同无效。第一，该条款并未明确规定公司
违反上述规定对外提供担保导致担保合同无效；第二，公司内部决议程序，不得约束第三人；第三，该条
款并非效力性强制性的规定；第四，依据该条款认定担保合同无效，不利于维护合同的稳定和交易的安
全。”通过中国裁判文书网，可查询到最高人民法院就此类案件作出的众多判决和裁定，其裁判观点均与
上述公报案例观点一致。（二）关于董事和高级管理人员忠实义务的法律规定调整的对象是董事和高级管
理人员，调整的是董事、高级管理人员和公司之间的法律关系。董事和高级管理人员违反忠实义务的，公
司和股东有权依法向违反忠实义务的董事和高级管理人员主张权利，而不应主张担保合同无效。（三）抗
诉书提出的梁某不构成表见代理的抗诉理由存在逻辑上的混乱，违反法律规定和交易规则，损害交易安
全。抗诉书所引用的梁某挪用资金案的生效刑事判决直接否定了抗诉理由，该刑事判决查明的事实和认定
的证据足以证明梁某有权决定使用公章，不存在所谓无权代理的问题。（四）举证责任分配属于民事诉讼
程序中的问题，不是《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的可依法申请再审和提出抗诉的法定情
形，抗诉书将举证责任分配单独作为提起抗诉的理由，违反法律规定，依法不应获得支持。（五）最高人
民法院关于民事诉讼法的司法解释对于“适用法律确有错误”的情形有严格限定。在生效刑事判决已将本
案二审判决作为定案依据的情况下，尤其要格外慎重，不应将对法律条款的不同理解简单划归为“适用法
律确有错误”。
在本院再审中，被申诉人梁某的委托诉讼代理人述称：王某与梁某之间的借款最初发生在2010年，
双方的借款有延续性。2012年6月19日的《借款协议》，实际是双方对此前借款本金和高额利息的对账
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
8/11
单，协议中约定的1290万元并未交付，该《借款协议》没有实际履行，王某以该《借款协议》起诉梁某
及三方申诉人缺乏事实依据。在履行此前双方借款协议过程中，梁某先后向王某支付了509.50万元，因
双方的借款协议是口头约定，故该509.50万元应视为偿还了借款本金。依此计算，梁某现应向王某偿还
借款本金为690.50万元，不应当支付利息。
在本院再审中，三方申诉人向本院提交了公安机关于2013年11月21日至12月12日期间对梁某进
行讯问形成的8份讯问笔录复印件，其中记载有梁某陈述的王胜田逼迫其在2012年6月19日的《借款协
议》上加盖申诉人公章等内容。申诉人欲以该讯问笔录证明梁某在《借款协议》上加盖申诉人公章是其个
人行为，与申诉人没有任何关系，让申诉人承担责任也不是梁某的真实想法。对该8份讯问笔录，王某认
可其真实性，但不认可申诉人提出的证明目的。王某认为，应以生效刑事判决查明的事实为准。梁某的代
理人认可讯问笔录的真实性，也认可讯问笔录中记载的内容。此外，双方当事人还提交了梁某挪用资金案
的刑事一审、二审判决书。
对于申诉人提交的公安机关对梁某的讯问笔录，本院认为，其在性质上属于梁某的陈述，被申诉人王
某对其内容不认可，且梁某的上述陈述无其他证据佐证，故应不予采信。
本院再审查明，原审判决查明的事实正确，本院予以确认。 
本院另查明，山东省潍坊市中级人民法院（2015）潍刑二终字第188号刑事判决认定了以下事实：被
告人梁某原系寿光广潍公司、潍坊广潍寿光分公司经理。2012年6月19日，在寿光广潍公司被告人梁某
办公室内，梁某利用职务便利，违反公司章程的相关规定，在寿光广潍公司、潍坊广潍寿光分公司不知情
的情况下，盗用上述公司的名义，在其个人与出借人王某签订的1200万元借款协议上偷盖上述公司公
章，以上述公司名义为其个人借款提供担保。梁某于2012年10月23日离家出走，并留下亲笔信明确表
示让王某通过起诉寿光广潍公司或潍坊广潍寿光分公司索要巨额欠款。之后，王某起诉。2013年8月26
日，经山东省高级人民法院二审终审判决，寿光广潍公司对梁某所借债务本息共计1290万元承担连带担
保责任，潍坊广潍寿光分公司在梁某、寿光广潍公司不能偿还的借款本金和利息范围内承担赔偿责任。该
刑事判决认为：被告人梁某在个人进行股票交易欠下巨额债务无力归还的情况下，利用职务便利，盗用公
司名义，私盖公章为其个人债务进行担保，其行为符合挪用资金罪的构成要件。该刑事判决判定梁某犯挪
用资金罪，判处有期徒刑五年。
本院认为：根据各方当事人的诉辩主张，本案在本院再审中的争议焦点是，梁某所欠的主债务金额应
如何认定？申诉人应否承担担保责任或赔偿责任？ 
（一）根据原审查明的事实，在王某与梁某于2012年6月19日签订《借款协议》前，梁某曾分数次
共向王某借款1200万元，并在借款到期后多次延期。在此过程中，梁某先后向王某支付了509.50万元。
对该509.50万元的性质，梁某称其应视为归还的本金，理由是双方未书面约定利息。而王某则主张，双
方约定利率为月息2.5分，该509.50万元中有467.50万元系归还的利息，其余42万元系多付的利息且
已退还梁某。对此本院认为，梁某从王某处取得巨额借款并长期使用而不支付利息，明显不符合常理，故
应认定双方之间存在支付利息的约定。因已支付的利息均是梁某自愿支付的，且王某未提交证据证实梁某
于2012年7月11日最后一次支付利息时尚拖欠利息，综合双方往来款项的支付情况，应认定双方对该日
以前的利息已经结清。因此，在本案中，应认定至2012年7月11日梁某尚欠王某借款本金1200万元。
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
9/11
（二）寿光广潍公司等申诉主张，本案王某与梁某2012年6月19日签订的《借款协议》属于借新还
旧，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第三十九条中“主合同当
事人双方协议以新贷偿还旧贷，除保证人知道或者应当知道的外，保证人不承担民事责任”之规定，寿光
广潍公司等不应承担保证责任。对此本院认为，根据原审查明的事实，2012年6月19日《借款协议》载
明的借款，系王某和梁某双方之前的借款本金加上利息转化而成，故双方签订该《借款协议》以及梁某向
王某出具《借条》的行为，应认定为双方对于之前借款的重新确认，双方之间存在真实的借款关系，应认
定有效。借新还旧是指对于期限届满无力偿还的借款，借贷双方通过签订虚假用途的借款合同，并将新贷
款用于偿还之前旧贷款的行为。而本案借贷双方于2012年6月19日签订的《借款协议》只是对原有借款
关系的重新确认，并非借新还旧，因此不能适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干
问题的解释》第三十九条的规定。寿光广潍公司等援引该条规定而主张不承担责任，理由不能成立。
（三）寿光广潍公司等申诉主张，梁某私自在2012年6月19日《借款协议》担保栏加盖申诉人公章
的行为不构成表见代理，王某是有经验的商人，其知道或者应当知道梁某擅自以申诉人名义为自己的债务
提供担保显然是越权行为，是非善意的，因此申诉人不应当承担担保责任。被申诉人王某则主张，原审判
决对《中华人民共和国公司法》第十六条的理解与适用符合最高人民法院的审判观点和司法实践，认定寿
光广潍公司向王某提供的担保合法有效正确，梁某挪用资金罪的生效刑事判决查明的事实和认定的证据足
以证明其有权决定使用公章，不存在无权代理的问题。
对此本院认为，《中华人民共和国公司法》第十六条第一款、第二款规定：“公司向其他企业投资或
者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担
保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制
人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”上述条款调整的是公司内部管理事项，未明确规定公
司违反该条款对外提供担保将导致担保合同无效，并非规制公司对外担保合同的效力性强制性规定。因
此，不能仅仅依据《中华人民共和国公司法》第十六条的规定否定公司对外担保合同的效力。另一方面，
虽然不能仅依上述规定否定公司对外担保合同的效力，但也不因此而意味着该合同确定有效，其是否有效
还须依据合同法的相关规定进行考察。《中华人民共和国合同法》第四十九条规定：“行为人没有代理
权，超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义签订的合同，相对人有理由相信代理人有代理权的，该
代理行为有效。”在本案中，梁某不是寿光广潍公司的法定代表人，而是公司聘用的经理，其在并未得到
授权的情况下在2012年6月19日的《借款协议》担保人处加盖寿光广潍公司公章的行为显系无权代理，
这一点在潍坊市中级人民法院（2015）潍刑二终字第188号刑事判决所查明的事实中已有充分体现。因
此，在王某与寿光广潍公司之间能否有效成立担保合同关系，取决于梁某加盖公章的行为是否构成表见代
理，亦即取决于作为相对人的王某是否“有理由相信”梁某有代理权。
在本案中，梁某与王某之间的借贷关系开始于2010年，王某多次向梁某提供借款，金额共计高达
1200万元。虽然双方对于实际支付利息的情况有不同主张，但可确认至2012年6月19日双方签订案涉
《借款协议》之前，梁某至少已向王某支付利息377.50万元，且仍欠利息90万元。案涉《借款协议》就
是在梁某尚欠借款本金1200万元且不能支付利息的情况下签订的。毫无疑问，此时王某明知其巨额债权
面临巨大风险，而无论是谁为梁某提供担保亦将同样面临巨大风险。梁某系寿光广潍公司聘用的经理，虽
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
10/11
然其掌握公司公章，但在其个人巨额债务已处于不能清偿状态的情况下，未通过任何方式与公司法定代表
人或董事会等进行沟通，即在《借款协议》担保人处加盖公司公章为自己不能清偿的个人债务提供担保，
显然超越了其作为经理的职权范围。换言之，从一般社会常识判断，任何公司通常都不会在不问借款金
额、借款用途、借款期限、还款资金来源等条件，亦即对主债权债务的状况一无所知的情况下，轻易授权
其聘用的经理对外提供担保。何况像本案这样，金额巨大的主债务已处于不能清偿状态，且主债务人恰恰
就是公司聘用的经理，就更难轻易相信公司会同意该经理以授权代理人的身份在《借款协议》上加盖公司
公章为自己的个人债务提供担保。因此，作为相对人的王某，应当知道梁某在《借款协议》上加盖寿光广
潍公司公章提供担保的行为，是无权代理行为。王某提出的“梁某有权决定使用公章，不存在所谓无权代
理的问题”的答辩意见不能成立。换言之，王某不属于善意无过失的相对人，不能得到表见代理制度的保
护。根据《中华人民共和国合同法》第四十九条之规定，梁某在《借款协议》上加盖寿光广潍公司公章的
行为不构成表见代理，寿光广潍公司与王某之间并未成立有效的担保合同关系，寿光广潍公司无需承担担
保责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第二十二条第二款规定：
“主合同中虽然没有保证条款，但是，保证人在主合同上以保证人身份签字或盖章的，保证合同成立。”
该款规定解决的是在特定情形下认定保证合同成立的问题，并未规定在该情形下保证合同已生效，且其适
用以保证人签字或盖章的行为系其真实意思表示为前提。二审判决援引该款规定判令寿光广潍公司承担担
保责任属于适用法律错误，应予纠正。
《中华人民共和国担保法》第二十九条规定：“企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权
范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或者超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人有过错的，
应当根据其过错各自承担相应的民事责任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任。”在本案中，梁
某作为潍坊广潍寿光分公司经理，在2012年6月19日的《借款协议》上加盖了该分公司的公章。现潍坊
广潍公司对其寿光分公司的担保行为不认可，债权人王某亦没有提交证据证明潍坊广潍寿光分公司的担保
行为得到了潍坊广潍公司的授权，故应认定潍坊广潍寿光分公司的担保行为无效。在此情形，王某如主张
潍坊广潍公司根据其过错承担相应的民事责任，则应按照“谁主张谁举证”的要求，举证证明潍坊广潍公
司存在过错，但王某并未提交相应的证据，故潍坊广潍公司亦无需承担赔偿责任。二审判决以潍坊广潍公
司没有有效证据和充分理由证明王某有过错为由，判令潍坊广潍公司承担赔偿责任，系举证责任分配错
误，本院予以纠正。
综上，本案二审判决判令寿光广潍公司承担担保责任，以及判令潍坊广潍公司在梁某和寿光广潍公司
不能偿还的本息范围内承担赔偿责任，均属错误，本院予以纠正。一审判决正确，应予维持。本案经本院
审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第
（二）项的规定，判决如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2013）鲁民一终字第244号民事判决； 
二、维持山东省潍坊市中级人民法院（2012）潍民初字第258号民事判决。
二审案件受理费93800元，由王某负担。
本判决为终审判决。
审判长：陈佳
寿光广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司、潍坊广潍汽车销售服务有限公司寿光分公司因与王某、
梁某民间借贷纠纷再审案
11/11
审判员：张代恩
代理审判员：田朗亮
二Ｏ一七年十二月二十一日
书记员：牛奕
扫一扫，手机阅读更方便

