# 山东惠民某有限公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

山东惠民某有限公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初7544号裁判日期：2024.08.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山东惠民某有限公司，住所地山东省滨州市惠民县。统一社会信用代码：913716xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：魏某，总经理。委托诉讼代理人：付某某，山西云石律师事务所律师。被告：某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：杨某，执行董事。委托诉讼代理人：张某，男，某有限公司员工，住山西省太原市万柏林区。委托诉讼代理人：黄某，山西晋杰（海口）律师事务所律师。原告山东惠民某有限公司与被告某有限公司（以下简称某乙公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月9日立案后，依法适用简易程序，于2024年8月9日公开开庭进行了审理。原告山东惠民某有限公司的法定代表人魏某及委托诉讼代理人付某某，被告某乙公司的委托诉讼代理人张某、黄某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山东惠民某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付货款164900元及逾期付款利息（以164900元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的四倍计算，自欠付之日起至实际清偿之日止）；2、本案的诉讼费用由被告承担。事实和理由：被告因“太原市-217标段项目”需要，2018年12月5日与原告签订《物资买卖合同》，合同就该项目向原告所购材料的名称、规格型号、单价、数量、争议解决方式等作出约定。原告依照约定履行供货义务，多次催要被告支付货款164900元，被告至今仍未履行。原告为维护自身的合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 被告某乙公司辩称，双方共同结算确认了实际供货金额27220元，该部分款项被告已全部付清，不存在欠付情况。原告主张货款164900元应当举证证明其实际供货金额，否则承担举证不利的后果。因被告不存在欠付情况，不应当向原告支付逾期付款利息。另原告主张的逾期利息计算标准没有事实和法律依据。请驳回原告全部诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2018年12月5日，原告山东惠民某有限公司与被告某乙公司设立的太原市-217标段项目部签订《物资买卖合同》，合同约定：被告向原告采购盖土网、棉被、棉毡等，数量以实际收货量为准；材料到场当天由甲方（被告）物资人员现场清点、验看外观，数量以实际过磅或理论换算为准；全部货到付款至总金额的60%，其余货款待工程结束付款至总金额的95%，剩余5%做为质保金（一年），质保期过后一次性付清。合同明确了供货材料名称、规格型号、单价。合同还就发票的开具及双方的其他权利义务进行了约定。上述合同签订后，原告于2019年1月至2019年6月陆续向被告提供盖土网、棉被、棉毡等。2019年1月23日，被告对原告的部分供货予以确认，并支付了相应款项，对其余15份送货单、价值164900元的货物不予认可。庭审中，原告提交了被告方工作人员赵某与原告法定代表人的微信聊天记录，该聊天记录显示，赵某指示原告供货，与原告提交的15份送货单中的4份供货单相吻合。本院认为，原、被告对双方存在买卖合同关系的事实不持异议，本院依法予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应履行相应的支付货款之义务。本案争议焦点为被告是否欠付原告货款164900元。被告对案涉15份供货单均不予认可，认为签收人员并非其公司员工。根据被告方工作人员赵某与原告的微信聊天记录，能够证明原告按照被告方工作人员的指示提供相应货物，虽然只能证实有4次供货存在，但在建筑领域中，由施工方指派临时务工人员代收货物的情形大量存在，本院有理由相信原告实际向被告提供了货物，原告的诉请应予支持。关于逾期付款损失，原、被告约定了付款时间，但在案涉合同履行过程中，涉及多笔货物交易，造就了货款金额无法在合同中予以明确约定，付款时间节点亦无法掌握，该约定实为约定不明，根据《 中华人民共和国民法典》 第 五百一十一条 第四款“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间”之规定，原告在给予被告必要的准备时间后，随时可以要求被告支付货款。本院根据案涉合同的具体履行情况，依法认定被告自原告起诉之日起向原告支付逾期付款损失。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、五百一十一条第四款、第五百七十七条、第五百七十九条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山东惠民某有限公司货款164900元； 二、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内，以164900元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准加计30%计算向原告山东惠民某有限公司支付自2024年7月10日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1799元，由被告某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年八月二十八日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便