# 山南市某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山南市某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初9573号裁判日期：2025.09.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山南市某有限公司，住所地西藏自治区山南市琼结县拉玉乡白那村，统一社会信用代码915422xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：高某，总经理。委托诉讼代理人：高免，河南盛状律师事务所律师。委托诉讼代理人：何某，男，1960年6月10日，汉族，系公司法务，住河南省虞城县，公民身份号码XXX。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市迎泽区，统一社会信用代码911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：贾某，董事长。委托诉讼代理人：张晓晓，山西明坤律师事务所律师。原告山南市某有限公司（以下简称为“山南某公司”）与被告山西某有限公司（以下简称为“山西某公司”）买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月25日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山南某公司的委托诉讼代理人高免、何某及被告山西某公司的委托诉讼代理人张晓晓均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山南某公司向本院提出诉讼请求：1.请求判决被告山西某公司向原告山南某公司支付拖欠货款2604640元以及迟延付款违约金（以2604640元为基数乘以3%）78139元，共计2682879元；2.被告承担案件受理费和保全费。庭审中，原告将上述第1项诉讼请求变更为：请求判决被告山西某公司向原告山南某公司支付拖欠货款2104640元以及迟延付款违约金（以2104640元为基数乘以3%）63139元。事实与理由：原告山南某公司和被告山西某公司于2022年5月20日在山西省太原市迎泽区签订了《商品混凝土采购合同》，双方约定，原告为被告承建的《山南市某建设项目》供应商品混凝土，双方在合同中明确约定了标的物的数量、价格、技术质量标准、货款结算支付方式，在合同第十三条明确约定发生争议向太原市迎泽区人民法院提起诉讼。现在已经供货完毕，原被告双方在2024年7月份进行了最终结算，总货款为4154640元，被告山西某公司已经支付2050000元，尚欠应付货款2104640元，依据合同第十一条的约定，被告山西建工应付违约金63139元，共计2167779元。被告一直拖欠至今，原告依据法律规定诉至法院，望判如所请。 被告山西某公司答辩称：一、原告起诉主张与事实不符。1.被告已付款金额共2050000元，不是原告主张的1550000元，相差500000元。2.原告提交的结算表总计金额是4141140元，不是其诉状中的4154640元，相差13500元。二、因原告提供的混凝土存在严重质量问题，修补加固费用可能超过原告主张的欠付货款，按双方《商品混凝土采购合同》第三条1/2/4项的约定，原告供货存在质量问题的应承担修复、更换或承担由此产生的一切费用的责任，为妥善解决双方争议，约束原告依合同及依法承担质量责任，货款现无法支付。对于超过货款部分原告应承担的质量责任，被告保留依法主张的权利。三、合同第八条第二项约定结算并开具发票后为付款起算日，原告主张的货款未开具发票，原告主张违约金不符合合同约定。并且合同第十一条约定逾期付款的违约责任是以未付货款为准，不得超过逾期欠款额的3%，因原告主张货款本金基数错误，因此其违约金的计算数额也是错误的。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院依法组织双方进行了举证和质证。对双方当事人无异议的证据，本院审查后予以确认并附卷佐证。对双方存在争议的主要证据，本院认定如下：1.原告为了证明2024年7月10日，经双方约定的对账确认人员刘某与苟某对账，确认结算金额为4141140元，向法庭提供了双方人员签字确认的《商品砼结算表》及相应送货单。被告质证认为，对《商品砼结算表》不提异议，在送货单上签名的签收人员的并非是合同约定的货物验收人，结算金额以《商品砼结算表》为准。本院认证认为，庭审中。经本院向被告释明，要求其对《商品砼结算表》中载明的结算金额及签名的真实性发表质证意见，但被告仅陈述对结算表不提异议，据此，本院视为被告认可该结算表载明的结算金额，确认截止2024年7月10日，被告应付的货款金额为4141140元。关于送货单，被告虽未一一发表质证意见，但被告认可上述结算表的行为表明其也认可送货单上载明的货物数量及签收人签名的效力，本院对该组证据予以采信。2.原告为了证明2024年7月10日结算完成后，2024年7月25日，其应被告的要求还另行向案涉工地供应了两车合计30m³的商品混凝土，货款金额为13500元，向法庭提供了编号为0006581和0006593的两张送货单。被告质证认为，该两张送货单上签名的签收人并非合同约定的货物验收人，而且发生在双方结算以后，故对两张送货单不认可。本院认证认为，该两张送货单的签收人唐某甲和唐某乙虽不是合同约定的货物验收人刘某，但结合上一组证据中结算表所对应的送货单可以不难看出，在双方的实际交易中，并非所有的货物验收和签收都是由合同约定的刘某签字，还有唐某甲、唐某乙、陈某、黎某、尚某等人签字的送货单同样作为了结算的依据，这一现象足以说明，双方在履行合同的过程中实际已对被告指定的货物验收人员范围作了变更，并在2024年7月10日结算时对唐某甲、唐某乙、陈某、尚某等人签字的送货单的效力进行了追认。因此，在2024年7月10日结算后，唐某甲、唐某乙签字的送货单对被告仍有效力，特别是在被告没有相反证据证明该两张送货单系伪造、变造的情况下，本院对该两张送货单的真实性、合法性及关联性予以采信，认定原告另行完成了两车共计30立方米的商品混凝土供应，货款金额为13500元。3.被告为了证明原告供应的混凝土存在严重质量问题，向法庭提供了西藏某有限公司出具的《混凝土抗压强度回弹法检验检测报告》及现场检测照片（均为复印件）。原告质证认为，该此检测系被告单方委托制作，没有通知原告参与，而且检测的只是某个部位不符合设计强度要求，不能证明原告提供的混凝土存在质量问题。本院认证认为，鉴于被告未能提供检测报告及照片的原件，也未向法庭出示检测单位及检测人员的资质证明，故本院无法对该检测结果的真实性及有效性进行认定，对该组证据不予采信。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定基本事实如下：2022年5月20日，原告山南某公司（乙方）与被告山西某公司（甲方）签订了《商品混凝土采购合同》，约定乙方向甲方承建的山南市某建设项目供应商品混凝土，单价为456.31元/m³，本合同供货数量暂定为8000m³（结算以双方共同签字确认的数量为准）。该合同还约定：1.合同结算以实际验收合格数量乘以合同单价结算（实际用量超过施工图纸计算量0.5%时，超出部分只结算0.5%）。甲方指定对账确认人员为刘某，乙方指定对账确认人员为苟某。2.乙方按甲方提供的需用量计划，以每供应1000m³为结算节点，或按时限每三十日进行核对工程量为结算节点（按先到为准），甲乙双方现场验收数量并确认后，乙方开具增值税专用发票，甲方于15个工作日内支付货款。3.增值税税率为3%。4.甲方指定货物验收人为刘某、黎某，其他人员签收不作为结算依据。4.甲方逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，计算基数以应付未付货款金额为准，且违约金数额累计不得超过逾期欠款金额的3%。上述合同签订后，原告依约向被告供应了商品混凝土。2024年7月10日，经双方约定的对账确认人员刘某与苟某对账，确认应付货款金额为4141140元，双方人员在《商品砼结算表》上进行了签字确认。另查明，原被告一致确认，被告已付原告货款2050000元。还查明，在上述《商品砼结算表》签字后，2024年7月25日，原告应被告要求另外向案涉工地提供了两车标号为C20的商品混凝土，每车15m³，共计30立方米。从《商品砼结算表》载明的明细来看，标号为C20的商品混凝土单价为450元/m³，30立方米的价款合计为13500元。以上事实有原被告陈述及《商品混凝土采购合同》《商品砼结算表》、中国农业银行网上银行电子回单、送货单等证据在案佐证。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，案涉《商品混凝土采购合同》有原被告双方签字、盖章确认，系双方真实意思表示，且内容未违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。关于结算金额，本院根据原告提供的在案证据，除了双方在2024年7月10日确认的结算金额4141140元以外，2024年7月25日，原告还向被告供应了30m³、价款为13500元的商品混凝土，因此，结算金额总计为4154640元。关于未付款金额，经核算，总结算金额4154640元减去被告已付款金额2050000元后，实际欠付款金额为2104640元。被告虽以原告提供的货物存在严重质量问题及原告未按合同约定开具增值税发票为由，辩解其拒付货款具有正当、合理、合法的理由，但被告提供的在案证据尚不足以证明其抗辩理由成立，而且，合同虽约定了在被告付款前原告负有开具增值税专用发票的义务，但原告负担的开具发票仅属于合同的附属义务，而被告负担的支付货款则属于合同主要义务，二者不具有对等性。根据《 中华人民共和国民法典》 第五百二十六条关于“当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。”的规定，只有在双方互负对价义务的情况下，才可以行使先履行抗辩权，而开具发票与支付货款并非对价义务，因此，被告不得以“先开票，后付款”为由对抗原告的付款请求权，本院对此不予支持。 关于原告主张的逾期付款违约金，如上所述，虽然被告不得以合同约定的先开票后付款阻碍货款支付，但是原告未开发票的行为确实与合同约定不符，其行为已构成违约，因此，因原告未开具发票造成被告迟延付款的损失应由原告自行承担，本院对原告该项诉请不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百二十六条、五百七十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第一百零八条的规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告山南市某有限公司支付货款2104640元； 二、驳回原告山南市某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费28263.03元，由被告山西某有限公司负担22045.16元，原告山南市某有限公司负担6217.87元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 张延章二〇二五年九月三十日书记员： 赵家伟扫一扫，手机阅读更方便