# 山某、蔡某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、蔡某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初5766号裁判日期：2025.05.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 委托诉讼代理人：刘某。被告：蔡某，住山西省忻州市。原告山某诉被告蔡某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月17日立案后，依法适用简易程序，于2025年4月28日公开开庭进行了审理。原告山某委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼，被告蔡某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告货款83457元；2．判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：原被告之间存在买卖合同关系。2021年7月至8月期间，被告多次向原告购买液氮类化工产品，因被告是原平液化公司的供货商，为节省运输及交货成本，被告指示原告将液氮货物直接送至原平液化公司处，出具过磅单、卸车单等。原告已按约完成供货义务，履行全部合同义务，但被告并未及时足额结清货款。经核算，被告仍欠原告货款人民币83457元。原告法定代表人孙智文多次催要，被告于2022年6月1日于微信聊天向孙智文出具一张对账单，载明被告蔡某截止2021年8月19日仍欠原告液氮货款83457元未支付，对此欠款事实予以认可。之后，原告催要83457元未付货款时，被告却均以各种理由推诿履行付款义务，不予支付。特诉至贵院，望判如所请。 被告蔡某未到庭，也未提供书面答辩意见及证据。庭审中本案工作人员电话联系被告，被告蔡某称对原告起诉的事实及金额83457元均无异议，但是原告送货的时间有些耽误，原告晚送货的行为也给我造成了一些损失，请求法院依法裁判。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告称2021年7月至8月期间，被告多次向原告购买液氮类化工产品，原告已按照被告的指示将液氮货物送至原平液化公司处，并当庭提交过磅单、卸车单等。原告公司的法人与被告微信聊天时向被告发送“2021年原平液化公司对账单”，被告未予以否认。该对账单显示2021年7月至2021年8月原告共向被告供货11次，扣减掉已付款50000元后截止2021年8月31日，应收账款为83457元。原告现诉至本院，要求被告支付货款。上述事实，有原告提交的聊天记录、对账单、卸车单、过磅单等证据及开庭笔录予以证明。本院认为，原告山某与被告蔡某之间虽然没有签订书面买卖合同，但原告所提供的《过磅单》、对账单等可以证明原告按照被告蔡某的指示供应货物及应收款金额83457元等基本事实，且被告对上述事实均无异议，双方之间实际履行了买卖合同的内容，本院依法确认原告山某与被告蔡某之间存在买卖合同关系。买卖合同中原告已依约履行了供货义务，被告蔡某未依约向原告支付全部货款，蔡某的行为构成违约，应当承担继续履行支付货款的违约责任。原告要求被告蔡某支付货款83457元的诉求，符合法律规定及双方约定，本院予以支持。被告蔡某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自愿放弃对原告的诉请及提交证据的抗辩权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告蔡某于本判决书生效之日起十日内向原告山某支付货款83457元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1886元，减半收取计943元，由被告蔡某负担（于本判决书生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：武帅二Ｏ二五年五月六日法官助理：邢敬媛书 记 员：焦雪莹扫一扫，手机阅读更方便