# 山某、永某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、永某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初4924号裁判日期：2023.06.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：李某。委托诉讼代理人：亢某。被告：永某（山西省永和县人民医院、永某人民医院。法定代表人：张某委托诉讼代理人：高某。原告山某与被告永某（山西省永和县人民医院、永某人民医院）买卖合同纠纷一案，本院于2023年4月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原被告委托诉讼代理人均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告山某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告欠款229876元；2．判令被告按中国人民银行同期贷款利率支付原告自欠款之日至还清之日为止的前述欠款的利息；3．判令本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：2022年5月11日，原被告双方签订《采购合同》。合同约定，原告向被告提供产品，合同总价为229876元，被告应在合同签订5个工作日内支付合同总价的30％，货物到达现场再付合同总价的30％，调试验收合格后再支付合同总价的35％，余款5％在验收合格质保期满且无质量问题后无息付清。合同第十三条约定：供需双方在执行合同中发生争议，应通过协商解决，如协商不成，可以向供方所在地法院提出诉讼。原告依约履行，2022年6月16日被告予以验收。后经原告多次催付，甚至在原告出具全额增值税发票后，被告时至今日仍未付一分。为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》和《 中华人民共和国民事诉讼法》及有关规定，特向贵院提起诉讼，求判如所请。 被告永某（山西省永和县人民医院、永某人民医院）辩称，对合同的真实性及合同价款没有异议，合同未约定被告的违约责任，因此对原告的第二项诉求应不予支持。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年5月11日原告（供方）与被告（需方）签订《采购合同》，约定原告向被告提供检验科服务能力提升建设项目中标明细的产品，合同价款229876元，此次采购为定制产品，最终以现场实际定制尺寸、安装数量及中标单价为准进行结算；合同采用分期付款方式，合同签订5个工作日内支付合同总价30％，货物达到现场再付合同总价的30％，调试验收合格后再付合同总价的35％，余款5％在验收合格，质保期满且无质量问题后无息付清；质保期为验收合格后一年；供货期限自签订合同后30个工作日；合同并约定其他内容。后附设备清单。2022年6月16日原被告在实验室台柜及设备验收确认单中签章确认，载明供货日期2022年6月8日，验收结论为实验台柜正常使用，予以验收。原告向被告开具了229876元的增值税发票。被告对上述证据均无异议，但对原告提出的计息日提出异议，认为应按合同约定分别自2022年5月19日、6月9日和6月17日分别起算。审理中双方同意调解，但针对是否支付违约金各执己见，调解未果。本院确认以上事实的证据有企业信息、采购合同、验收确认单、发票以及庭审笔录等在卷佐证，本院予以采信。本院认为，原被告签订的采购合同是双方真实意思表示，合法有效，双方应依约履行。原告提供了货物，被告应当按照合同约定及时足额支付货款，现原告主张被告支付229876元货款，被告无异议，本院予以支持。合同约定了付款时间，被告逾期付款构成违约，应当承担违约责任，在合同未约定逾期付款利息计算方式时，原告主张分段按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算利息，本院予以采纳，应分别自逾期之日起算即以68962.8元为基数自2022年5月19日起，以68962.8元自2022年6月9日起，以80456.6元为基数自2022年6月17日起，均计算至实际给付之日。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百七十九条、 第五百八十四条、 第六百二十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条规定，判决如下： 一、被告永某（山西省永和县人民医院、永某人民医院）于本判决生效之日起十日内支付原告山某货款229876元，并支付以68962.8元为基数自2022年5月19日起，以68962.8元为基数自2022年6月9日起，以80456.6元为基数自2022年6月17日起，至实际给付之日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。 二、驳回原告山某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2374元（原告已预交），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二三年六月三十日书记员：仝亦华扫一扫，手机阅读更方便