# 山某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初19016号裁判日期：2025.01.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：卢某。委托诉讼代理人：付某。被告：刘某，住河南省鹿邑县。原告山某与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月21日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山某的委托诉讼代理人付强，被告刘某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 原告山某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告依法支付货款39万元及利息4186元（利息以39万元为基数，自2024年2月9日起，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率暂计至2024年5月31日）实际算至结清日止；2、请求判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告经营钢结构、型钢、彩钢压型板等金属材料生意，被告长期从原告处购买材料并支付货款，截至2023年10月28日，双方对账确认被告尚欠原告货款49万元，并由被告签订《 欠条》承诺于2023年12月31日前支付完毕。2024年2月9日，被告通过转账方式向原告支付货款10万元，剩余39万元经原告多次催要被告均拖延支付。现原告为维护自身合法权益，特依据《 民法典》及《 民事诉讼法》等相关规定向接受货币一方所在地人民法院提起诉讼，望判如所请。 被告刘某辩称：以上都是事实，供应的板材出现质量问题，影响到工程结算、项目罚款、转扣，因质量问题造成的损失目前是440217.03元。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告山某作为材料供应方与被告刘某作为材料购买方进行生意合作往来，2023年10月28日，原、被告双方进行对账，确认被告尚欠原告货款490000元，同日，被告向原告出具 欠条一份， 欠条内容为“因本人临时资金周转不便，兹欠付山某货款人民币490000元整（大写肆拾玖万整）。上述款项本人承诺最迟于2023年12月31日前无条件偿还王长永XXX并支付到指定银行账户。如有违反，本人愿意承担因此引起的一起法律责任。特立此据以资证明。欠款人刘某，身份证号：XXX……”并且被告在该 欠条上备注：截止2023年10月28日，剩余硫氧镁2415平方未送。未发货，货发完兹欠款490000元。2024年2月9日，刘某通过支付宝向王某转账100000元，转账附言“太原金属板材”。被告在庭审中确认上述事实均符合实际情况，并自认 欠条上备注的剩余硫化镁2415平方已发货。 确认上述事实的证据有欠条、支付宝转账凭证及庭审笔录等证据在案佐证，本院予以采信。本院认为，原告山某与被告刘某进行材料购买业务是双方的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，双方应及时履行自己的权利和义务，本案中，原告已经履行给付材料的义务，被告应及时履行给付货款的义务，故原告诉请被告偿还货款390000元本院予以支持，因被告长期占用原告资金势必给原告带来一定经济损失，本院酌情认定自被告偿还原告部分货款次日，即2024年2月10日起，按同期银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算利息。关于被告辩称因原告供应的板材出现质量问题影响到工程结算等并造成一定损失，被告可以根据实际情况另案处理。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第六百二十六条、 第六百二十八条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 一、被告刘某于本判决生效后十日内向原告山某支付货款390000元。 二、被告刘某于本判决生效后十日内向原告山某支付以390000元为基数，自2024年2月10日起，按同期银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算利息。三、驳回原告山某的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3606元（原告已预交），由被告刘某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提供副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：王莹莹二Ｏ二五年一月十六日书记员：张楚怡扫一扫，手机阅读更方便