# 山某甲、山某乙买卖合同纠纷民事一审民事判决书(4)

山某甲、山某乙买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初3842号裁判日期：2024.06.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织1。 法定代表人：陆某。委托诉讼代理人：文某，住山西省太原市杏花岭区。委托诉讼代理人：原某。被告：山组织2。法定代表人：胡某。委托诉讼代理人：成某，住山西省太原市迎泽区。委托诉讼代理人：余某，住山西省太原市杏花岭区。原告山组织1与被告山组织2买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山组织1的委托诉讼代理人文某、原某，被告山组织2的委托诉讼代理人成某、余某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山组织1向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告立即偿付原告货款697840元，并从立案之日起以全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率（LPR）支付逾期付款违约金，直至付清为止；2．案件受理费由被告承担。事实与理由：2018年原、被告就被告承建的太原国投赞城D区项目签订物资采购合同。合同约定由原告给被告供应保模一体板，并约定了结算价格，交货地点国投赞城四期项目工地。货款按月支付，供货完毕双方共同确认工程量，完成初步结算。合同项下建筑物主体通过质监等相关部门验收合格后次月集中付款日15日后，被告应向原告支付至货物初步结算价款总额的80％，经政府相关审计部门或被告上级单位委托的第三方审计机构完成最终审核，合同项下建筑物通过质监、节能等相关部门竣工验收合格后次月集中付款日15日后，被告应向原告支付至货物最终结算价款总额的95％，剩余5％作为质保金，质保期为竣工验收合格之日起2年。合同订立后，原告依约按照被告要求供货，2019年已全部供货完毕。根据被告现场人员确认，原告累计供货货值1797840元，并按被告要求开具了100万增值税专用发票，被告承建的国投赞城D区项目也在2021年已交付给建设单位并投入使用。但被告截止2019年底仅累计付款1100000元，尚欠原告697840元货款至今拒付。对拖欠的货款，经原告多次催要，被告项目负责人均以诸多借口一直推诿，拒不支付。被告长期拖欠货款的行为已构成严重违约，并导致原告面临难以为继的窘况。同时被告利用订立合同时甲方的优势地位制定的付款条件明显不合理，严重违反了《 保障中小企业款项支付条例》的规定。为维护原告合法权益，现依法提起诉讼，请贵院能结合本案的事实以及我省当前正在开展的“新官不理旧账、政策不兑现、拖欠民营企业账款”问题专项治理行动精神，判如所请。 山组织2辩称，1．依照原告与被告双方签署的2018年12月3日太原国投赞城D区项目物资采购合同。2019年结束，被告于2019年12月9日将全部款项支付完毕，不存在欠付款项的情形。2．双方未约定逾期付款违约金，且被告不存在逾期付款的情形，原告请求被告支付逾期违约金无事实法律依据。3．原告起诉时间为2024年1月22日，诉讼时效已经经过。4．被告已经严格完成合同约定，履行了付款义务，原告尚欠被告发票未足额开具。按照合同第3条第（1）项约定，货款支付前，被告需提供支付款项等值的增值税专用发票。被告须确保其开具的增值税扣税凭证的形式和内容合法、有效、完整、准确。被告要求原告将剩余未开发票全额补足。综上，原、被告之间的款项已经全部结清。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2018年12月3日，原告与被告签订一份《物资采购合同》，约定：原告向被告施工的太原国投赞城D区项目供应保模一体板，数量以实际到货数量为准，按照项目要求分期分批将货物运至工程现场，供货时间以项目通知时间送货，交货地点为国投赞城四期项目工地；验收时间为货到工地当日，被告材料负责人员范文刚负责验收和试验；合同金额暂定为1413000元，实际金额以双方签字确认的结算单为准，被告须提供与结算单总价相等的增值税发票；进度款按月支付，签发供材进场验收移交单后次月被告集中付款日15日后，被告向原告支付结算量的65％，全部供货完毕后，原、被告双方共同确认工程量，完成初步结算，且经相关部门验收合格后次月集中付款日15日后，被告向原告支付至货物初步结算价总额的80％，最终审核且经质监、节能等部门竣工验收合格后次月被告集中付款日15日后，被告支付原告结算款的95％；剩余5％为质保金，自竣工验收合格之日起2年无质量问题后，一次性付清。合同签订后，原告依约向被告供货。原告提供一份结算核算单，载明：项目名称为赞城四期项目，名称为保模一体化，总金额为1797840元；签字栏劳务处为原告员工“文某”签字、预算处为“苗苗”签字、项目经理处为“范文刚”签字。被告称签字人员并非其单位员工，对此结算单不予认可。原告于庭后提交一份案涉工程发包方太原国投房地产开发有限公司会议纪要，载明代表被告山组织2参会人员系“范文刚”。截至目前，被告向原告支付货款共计110万元。另查明，原告提交一份《建设工程竣工验收备案表》复印件，载明案涉工程已于2021年7月9日竣工验收。被告因该验收备案表为复印件不予质证。以上事实有《物资采购合同》、结算核算单、增值税发票、《建设工程竣工验收备案表》、聊天记录、会议纪要等书证、当事人陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原、被告签订的《物资采购合同》系当事人双方的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效，双方均应严格履行。原告提交一份核算结算单欲证明其向被告的供货总金额，被告对该核算结算单中签字的“范文刚”“苗苗”身份不予认可，称该二人并非其公司员工，也不认可结算单中的结算金额，但双方签订的《物资采购合同》中明确约定“被告材料负责人员范文刚负责验收和试验”且太原国投房地产开发有限公司代表被告的参会人员也明确载明为“范文刚”，足以证明范文刚负责施工现场材料的验收，故对该核算结算单的真实性予以认可，对该单据中结算的货款总金额予以确认。 原告提交《建设工程竣工验收备案表》复印件欲证明案涉工程已于2021年7月9日竣工验收，被告虽不认可该备案表的真实性，但被告作为工程承包方，未提交其主张的案涉工程的竣工验收真实情况，应当承担举证不能的法律后果，故认定案涉工程于2021年7月9日竣工验收合格。《中华人民共和国民法典》第一百八十九条规定，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。案涉合同约定，剩余货款经“最终审核且经质监、节能等部门竣工验收合格后次月被告集中付款日15日后”支付，依据竣工验收时间，案涉最后一期货款履行期限截至目前未超过三年，故对被告辩称原告主张货款已过诉讼时效不予采信。被告逾期未向原告支付货款，构成违约，应当承担违约责任，故对原告要求被告支付剩余货款及利息的诉讼请求，予以支持。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张逾期付款损失的．．．违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加收30-50％计算逾期付款损失。本案中，原告主张自立案之日起按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算利息并无不当。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百八十九条、第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第二百六十四条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款之规定，判决如下：被告山组织2于本判决生效之日起十日内支付原告山组织1货款697840元及利息（以697840元为基数，自2024年4月8日起至款项全部实际付清之日止，以中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率为标准计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10778元，减半收取5389元（原告已预交），由被告山组织2负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年六月十四日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便