# 山某、河某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、河某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初18063号裁判日期：2024.12.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：韩某。委托诉讼代理人：袁某。被告：河某。法定代表人：陈某。委托诉讼代理人：林某，住河北省保定市博野县，系被告河某公司员工。原告山某与被告河某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月13日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山某的委托诉讼代理人袁某，被告河某的委托诉讼代理人林某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 原告山某向本院提出诉讼请求：1．判令被告继续履行其与原告于2022年4月15日签订的《变压器购买合同》，取走该合同项下7台油浸变压器并向原告支付货款人民币815000元；2．判令被告向原告支付以人民币450000元为基数从2022年4月21日起至付清之日止及以人民币365000元为基数从2022年5月18日起至付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍计算所产生的逾期付款损失（暂计算至2024年3月22日为人民币86558.42元）；3．判令本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：2022年4月15日，原告与被告签订《变压器购买合同》一份，约定由被告购买原告公司存放于昔阳尚太锂电科技有限公司厂区由保定保菱变压器有限公司生产的油浸变压器7台每台单价13.0715万元，总价91.5万元。结算方式及期限为：合同签订后三日内购买方向出售方支付10万元预付款，剩余货款分二次付清，第一次支付45万元（拉走4台），于2022年4月20日前支付，支付货款后1周内将变压器拉走；第二次支付36.5万元（拉走3台），支付货款后1周内将变压器拉走。运输方式与费用负担为：出售方指定地点，运输费用购买方负担，购买方需采用确保货物安全的运输方式，出售方配合装货。被告于2022年4月14日向原告支付预付款人民币10万元，此后，以各种理由怠于履行《变压器购买合同》约定之付款及提货义务，经原告多次催告，被告仍未依约支付尾款81.5万元，也未按约提货，其行为已违反了最基本的诚实信用原则并严重损害了原告公司的合法权益。综上所述，原告特诉至法院，望法院判如所请，维护原告公司的合法权益。 被告河某辩称：1、并未委托韩某签署该合同；2、签章并不在我公司；3、陈某的签字并非本人亲签；4、申请撤销该合同，认定该合同无效。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年4月5日，原告山某作为供货单位（出售方）与被告河某（购买方）签订了《变压器购买合同》，合同第一条约定“货品名称为油浸变压器，，数量为7台，单价为13.0715万元，总价为91.5万元，备注尚某产品”；合同第三条约定“合同签订后三日内购买方向出售方支付10万元预付款。剩余货款分两次付清，第一次支付45万元（拉走4台），于2022年4月20日前支付，支付货款后1周内将变压器拉走；第二次支付36.5万元（拉走三台），支付货款后1周内将变压器拉走。从第一次付款开始，1个月内全部付清。如因为疫情原因，需出具当地疫情证明。可根据疫情实际情况决定货款的支付时间和拉走时间，出售方有义务为购买方暂时保存”；合同第六条约定，“本合同一式两份，电子章有效，PDF及传真合同有效；”合同第八条约定“此合同买方授权韩某全权办理，购买变压器的资金由韩某支付……”；合同第九条约定“此合同出售方授权韩某全权办理……”；该合同双方均签章。2022年4月14日，被告员工韩某向原告员工韩某转账100000元，交易附言为购买旧变压器预付款。2022年10月28日，原告向被告出具山西某事务所律师函，催要设备款并要求被告按约提货。 另查明，2022年4月1日、2022年4月15日博某因对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室发布关于实施封控管理的通告，主要内容为所有人员保持足不出户、相对静止。确认上述事实有《变压器购买合同》、中国建设银行个人活期账户全部交易明细、律师函、微信聊天截图及庭审笔录等证据在案予以佐证，本院予以采信。本院认为，原告山某与被告河某签订的《变压器购买合同》是双方的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，双方应依约履行。 关于被告主张合同无效的答辩意见，因双方在合同第六条已明确约定电子章有效，PDF及传真合同有效，合同上的签章其未提供证据证明非真实签章，且合同签订后，被告已向原告支付10元预付款，被告积极履行了部分合同义务，故该合同成立并生效。案涉货物货款金额共计915000元，被告已预交100000元，还剩815000元货款未支付，关于原告诉请被告支付剩余货款815000元的诉讼请求本院予以认可。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条“买卖合同纠纷没有约定逾期付款违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔付逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础，加计30％-50％计算逾期付款损失”，本案中，被告在付清预付款后，未按照合同约定履行义务，因2022年4月1日博爱县发布实行封控管理的通告，且合同中载明“可根据疫情实际情况决定货款的支付时间和拉走时间”，故当时的实际情况，本院酌情以被告收到律师函之日起即2022年11月3日计算逾期付款损失，按同期银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50％计算。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告河某于本判决生效之日起十日内向原告山某支付剩余货款815000元，并支付以815000元为基数，自2022年11月3日起至被告给付之日止，按同期银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50％计算的逾期付款损失。 二、被告河北现代电力变压器有限公司支付剩余货款后一周内自行提取7台油浸变压器（规格型号为：SZ11-2500KVA／35）三、驳回原告山某的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6408元（原告已预交），由被告河某负担6408元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提供副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：王莹莹二Ｏ二四年十二月三十日书记员：张楚怡扫一扫，手机阅读更方便