# 山某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书(9)

山某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初1418号裁判日期：2024.04.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：马某。委托诉讼代理人：刘某、胡某。被告：太某，住所地山西省太原市迎泽区。法定代表人：王某1委托诉讼代理人：王某2，住山西省太原市迎泽区。原告山某与被告太某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月24日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山某的委托诉讼代理人刘某、胡某，被告太某的委托诉讼代理人王某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告支付原告货款331056元及逾期付款利息46414.97元（以331056元为基数，按照LPR的1倍从2020年4月25日至全部款项履行完毕止的逾期付款利息46414.97元（暂计算至2024年1月9日）；2．依法判令被告支付原告质保金17424元及逾期付款利息1762.75元（以17424元为基数，按照LPR的1倍从2021年4月25日至全部款项履行完毕止的逾期付款利息1762.75元（暂计算至具状日）；以上金额共计：396657.52元。3．本案诉讼费等费用由被告承担。原告庭后向我院提交一份申请，申请撤回第一项、第二项诉讼请求中逾期利息的主张；将第三项诉讼请求变更为本案诉讼费用由原告承担。事实与理由：2019年9月24日，原告与被告签订了编号为TYLTNB-2019合字第CG-09号的《远程控制锁闭阀采购安装合同》（下称《采购安装合同》）。《采购安装合同》约定：采购名称为远程控制锁闭阀采购安装合同，合同总价（含增值税税额）为人民币（大写）叁拾肆万玖仟肆佰肆拾元整（￥349440）。付款方式为：合同签订后，被告向原告支付合同总价的50％，项目竣工经热力公司验收合格后，被告向原告支付至合同总价的95％，剩余5％为质保金，待质保期（自项目竣工验收合格之日起计算）满一年后付清。《采购安装合同》签订后，原告按照被告指示于2019年向其累计供货DN25共计726个，合计费用为348480元，并且远程安装已经全部调试完毕投入使用；但截止起诉之日，被告分文未付。原告多次向被告催要，被告以各种理由推脱，拒不支付。原告认为，原告与被告自愿签订合法有效的《采购安装合同》，原告按约定进度向被告履行了全部供货安装义务，被告拒不支付货款的行为已严重违约，为维护原告合法权益，依据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》等法律法规规定，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 太某辩称，一、现有证据无法证实原告已经按照合同履行完毕其合同义务，尚未达到合同约定的付款条件。1．现有证据材料无法证明已经竣工且经过热力公司验收合格。根据《远程控制锁闭阀采购安装合同》第一条第3项工程内容：1#-4#住宅楼远程控制锁闭阀DN25采购和安装，包括采购、运输、安装、调试、验收等。第二条：材料费用380元／套，726套；改造费用100元／套，数量726套。第五条“乙方责任2、会同甲方人员拆箱清点验收，如有缺少或损坏由乙方负责补足，更换；”现在根据原告提供的现有材料，无法证明原告已经足额完成了合同约定的采购、运输、安装、调试、验收等内容，无法证实被告已经对原告工程组织了竣工验收手续。2．现有证据无法证明原告已经向被告交付足额开具增值税发票。二、原告主张的工程款利息没有法律依据。原告与被告在协议中并未对利息进行约定，原告主张要求支付利息没有法律依据。原被告之间就涉案工程是否竣工以及验收金额、时间存在重大争议，货款金额一直未能确定。此外，自结算报告出具之日至今，原告未能及时主张权益，原告自身存在过错，原告应当对及时采取措施防止损失扩大承担不利责任，利息方面诉讼请求不应当被支持。三、原告的诉讼请求已经超出诉讼时效。根据原告提供的材料显示，自2019年9月24日签订合同以来，原告未能举证其向被告索要货款，至今已经超过3年诉讼时效期间，原告已经丧失胜诉权。综上，请求法院查明事实，维护答辩人的合法权益，驳回原告的诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2019年9月24日，太原建工集团有限公司、原告与被告签订一份《远程控制锁闭阀采购安装合同》，约定：原告为太原建工集团有限公司施工的项目大东关地块棚户区改造安置住房项目1#-3#号楼及门房供应远程控制锁闭阀DN25并负责安装，包括采购、运输、安装、调试、验收等，工程地点在府东街以南、红沟路以东；材料费用每套380元，共728套，改造费用每套100元，共728套，合同总价为349440元；合同签订后，被告支付合同总价的50％，项目竣工经热力公司验收合格后，支付至合同总价的95％，剩余5％为质保金，自安装调试验收合格之日起一年后如无质量问题付清。合同签订后，原告按照合同约定向太原建工集团有限公司提供并安装远程控制锁闭阀共计726套。2020年5月27日，太原市热力集团有限责任公司对原告安装的远程控制锁闭阀进行热计量验收并出具竣工验收表。截止目前，被告未向原告支付货款。被告认可原告曾于2022年向其主张过货款。以上事实有《远程控制锁闭阀采购安装合同》、热计量工程竣工验收表等书证、当事人陈述及庭审笔录、询问笔录在卷佐证。本院认为，太原建工集团有限公司、原告与被告签订的《远程控制锁闭阀采购安装合同》系当事人各方真实意思表示，未违反法律法规的禁止性规定，应为合法有效，双方均应严格履行。原告向太原建工集团有限公司供应、安装、调试远程控制锁闭阀，并经太原市热力集团有限责任公司验收，已具备合同约定的付款条件，逾期未付款，构成违约，故对原告要求被告支付货款的诉讼请求，予以支持。被告辩称原告主张货款时间已过诉讼时效，但原告曾于2022年向被告主张过权利，构成诉讼时效的中断，对被告辩称不予采信。原告实际供货726套，合同价款应为348480元。其中，合同总价95％即331056元的付款时间应为经热力公司验收合格后即2020年5月27日；原告未提交证据证明安装调试验收合格时间，酌情自经热力公司验收合格之日起算质保金，质保金17424元的付款时间应为2021年5月27日。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第一百九十五条、 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第二百六十四条之规定，判决如下： 被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告山某货款331056元、质保金17424元，共计348480元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3625元（原告已预交），由原告山某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年四月十一日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便