# 山某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初2801号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织。 法定代表人：周某。委托诉讼代理人：孙某。委托诉讼代理人：贾某。被告：太组织。法定代表人：靳某。被告：靳某，住山西省临汾市尧都区。原告山组织诉被告太组织、靳某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月7日立案后，依法适用简易程序，于2023年11月28日公开开庭进行了审理。原告山组织的委托诉讼代理人孙某、贾某到庭参加诉讼，被告太组织、靳某经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告山组织向本院提出诉讼请求：1．判令二被告向原告支付货款67750元；2．判令二被告向原告支付因其未按期支付货款而产生的资金占用损失3975.37元（以货款本金67750元为基数按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR），从货款应付日期2022年11月1日起计算至货款本金实际付清之日止）；3．本案诉讼费等其他费用全部由二被告承担。事实和理由：原被告双方自2022年起多次发生医疗器械买卖业务往来，原告依约完成供货义务，货物先后经被告验收合格并入库，但被告并未按约完全履行付款义务。经原告多次催收，被告至今尚未支付原告67750元货款。因此，原告为维护自身合法权益，依据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，提起诉讼，请求法院依法判决，支持原告的诉讼请求。 被告太组织、靳某在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据。本院经审理认定事实如下：原告与被告太组织长期存在医疗器材买卖的合同关系。自2022年5月9日起至2022年11月1日止，原告陆续向被告太组织供应了价值67750元的医疗器材。截至目前，被告未支付任何货款，故原告诉至本院。 另查明，被告太组织为自然人独资的有限责任公司，股东为被告靳某。在2021年时，被告靳某通过其个人账户向原告支付过货款。以上事实，有原告提交的山组织销售单、微信聊天记录、银行交易流水明细清单、证人郭某的证言及庭审笔录证明。本院认为，自2022年5月9日起至2022年11月1日止，原告陆续向被告太组织供应了价值67750元医疗器材的事实，有原告提交的山组织销售单、微信聊天记录、银行交易流水明细清单、证人郭某的证言相互印证，双方之间形成买卖合同法律关系。原告已经履行的供货义务，被告太组织依法应当支付货款。原告主张的资金占用损失，未违反法律规定，本院予以支持，但因双方未对支付期限作出约定，故利息从最后一次供货之日的次日开始计算较妥。因被告太组织为自然人独资的有限责任公司，二被告未提交证据证明公司财产独立于股东财产，故被告靳某作为股东依法应当对公司债务承担连带责任。二被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据，视为对其权利的放弃。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第五百七十九条、《中华人民共和国公司法》第六十三条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条规定，判决如下：一、被告太组织在本判决生效后十日内支付原告山组织货款67750元及资金占用损失，资金占用损失以67750元为基数，自2022年11月2日起至实际给付之日止，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算； 二、被告靳某对上述第一条的债务承担连带责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1432元，减半收取计716元，由被告太组织、靳某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：韩美丽二Ｏ二三年十二月七日法官助理：杨镕书 记 员：刘琨扫一扫，手机阅读更方便