# 山某、宋某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、宋某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初332号裁判日期：2024.03.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：杨某。委托诉讼代理人：杨某，1987年9月21日，户籍所在地河南省夏邑县。被告：宋某，户籍所在地四川省阆中市洪山镇朱洪路社区。被告：何某，户籍所在地四川省阆中市。原告山某诉被告宋某、何某买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月2日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告法定代表人兼委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼，被告宋某、何某经合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山某向本院提出诉讼请求：1．判令二被告向原告支付货款65323元及逾期付款利息（以65323元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算，自2021年5月22日起计算至实际支付之日，暂计算至2023年6月27日为7774.8元）；2．判令本案受理费、保全费、保险费、公告费等由二被告承担。事实与理由：2021年4月，原告与二被告达成合意，约定原告按被告要求向二被告项目所在地大井峪龙湖天矩供货。后二被告多次要求原告向其供货，原告按被告要求提供冷水管、地暖管等货物，但二被告怠于支付货款。截至目前，二被告尚欠原告货款65323元未支付。为维护原告合法权益，原告现根据《 中华人民共和国民法典》及相关法律规定，向法院提起诉讼，恳请法院支持原告全部诉讼请求。 被告宋某、何某经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，亦未在法定期限内提交书面答辩及相关证据。本院经审理认定事实如下：自2021年3月起，原告与二被告达成合意，由原告为二被告在太原市万柏林区大井峪龙湖天矩的项目工地持续供应PPR给水管材管件等建筑材料，双方未签订书面合同。被告宋某通过微信聊天向原告发出供货需求及具体清单，原告将所需货物按要求送至案涉工地后，即时通过微信聊天向二被告发送销售单进行核对结算，二被告将结算金额支付给原告。原告于2021年5月21日完成最后一次供货后于2021年10月25日向被告发送了销售单要求对供货金额65323元进行核对确认，二被告未回复。因二被告一直欠付原告65323元货款，原告遂将其诉至法院。 另查明，原告在开庭时自认被告宋某于2023年7月6日通过微信转账方式向其支付了10000元货款后，二被告尚欠其55323元货款未付；被告宋某在与原告2023年7月6日的微信聊天记录中对欠款金额予以认可。以上事实有短信、微信聊天记录、销售单以及当事人当庭陈述等在案佐证。本院认为，本案系买卖合同纠纷，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条第一款规定，当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。本案中，原告在2021年3月至2021年5月间持续向二被告供货，双方之间虽未签订书面合同，但通过微信聊天记录、销售单、微信转账凭证等证据可证明原告与二被告间已形成清晰明确的交易及结算方式，被告宋某负责向原告发出供货要约、接收原告作出的供货承诺，二被告在收到货后与原告即时进行结算确认并支付货款，二被告共同接收并使用原告所提供的案涉货物，故对于原告所主张与二被告间存在真实有效的买卖合同关系的意见，本院予以认定。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。通过原告提交的微信聊天记录可显示，原告与二被告间形成了收货后即时进行结算并支付货款的交易习惯，本案中，原告于2021年10月25日通过微信聊天向被告宋某发送供货清单，要求其进行核对并支付货款，因二被告未及时履行付款义务，故应承担相应的违约责任，结合被告宋某于2023年7月6日还款10000元的事实及原告的诉请，根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款关于“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失……”的规定，二被告应及时偿还原告货款55323元并承担以65323元为基数自2021年10月26日起至2023年7月6日止按照一年期贷款市场报价利率的1.5倍、以55323元为基数自2023年7月7日起至实际给付之日止按照一年期贷款市场报价利率的1.5倍为标准计算的利息，超出部分，不予支持。被告宋某、何某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，由此引发的诉讼风险由其自行承担。依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第五百零九条、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：被告宋某、何某于本判决生效之日起十日内向原告山某支付所欠货款55323元及相应利息（以65323元为基数，自2021年10月26日起至2023年7月6日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计付；以55323元为基数自2023年7月7日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1627元，减半收取813.5元，由被告宋某、何某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二四年三月十九日法官助理：任慧慧书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便