# 山某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初7331号裁判日期：2025.06.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山某。 法定代表人：魏某。委托诉讼代理人：宋某。委托诉讼代理人：郭某。被告：刘某，住太原市小店区。被告：尹某，住山西省岚县。原告山某与被告刘某、尹某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月19日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山某的委托诉讼代理人宋某、郭某，被告刘某、尹某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 山某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告刘某立即向原告山某支付欠款1175000元及逾期付款利息（以1175000元为基数，自2023年5月25日起至实际付清之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率LPR的四倍计算，暂计算至2024年9月14日为213553.84元），暂共计1388553.84元；2、请求判令被告尹某对被告刘某欠付原告的上述款项承担连带保证责任；3、请求判令本案诉讼费、保全费、保全保险费由二被告承担。事实与理由：2021年6月23日，原告与山西大博金房地产开发有限公司签订《销售合同》，合同约定原告向山西大博金房地产开发有限公司供应钢材，交货地点为太原市南固碾村，付款时间为货物入买方货场确认后50天之内付清全部货款。刘某在《销售合同》上签字，并作出承诺：原告给太原市南固碾安置房地库项目供钢材款项及所有法律责任由刘某本人承担，供货节点为1000吨为一节点，货到场后账期为50天，刘某无条件支付货款。2021年6月至2021年8月，原告按约向山西大博金房地产开发有限公司供货，并向山西大博金房地产开发有限公司提供《山某钢材结算明细》，山西大博金房地产开发有限公司及刘某均在结算明细中盖章、签字，对结算数量、金额均认可。2023年5月24日，原告与刘某、尹某签订《欠款情况说明》，明确原告共向刘某提供钢材767.34吨，总金额415万元，截止2023年5月24日，刘某尚欠付原告1175000元。刘某承诺于2024年1月31日前付清尚欠余款，并约定在此期间的利息，按照同期一年期贷款市场报价利率的四倍计算至欠款实际付清之日止。尹某在欠款情况说明中作为担保人签字，自愿承担连带保证责任。原告已按约履行供货义务，刘某仅向原告支付部分货款，剩余货款至今未付，已构成违约。故为维护原告合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 刘某辩称：不认可诉状，诉状中的金额、利息不认可。 尹某辩称：本案与我无关，因为是朋友，我也不懂法，就作为见证人签了个字，并非是担保人。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院依法确认以下事实：2021年6月23日，原告与山西大博金房地产开发有限公司签订《销售合同》，合同约定原告向山西大博金房地产开发有限公司供应钢材，交货地点为太原市南固碾村，付款时间为货物入买方货场确认后50天之内付清全部货款。刘某在《销售合同》上签字并作出承诺：原告给太原市南固碾安置房地库项目供钢材款项及所有法律责任由刘某本人承担，供货节点为1000吨为一节点，货到场后账期为50天，刘某无条件支付货款，末尾有刘某签名。2021年6月至2021年8月，原告按约向山西大博金房地产开发有限公司供货并向山西大博金房地产开发有限公司提供《山某钢材结算明细》，山西大博金房地产开发有限公司及刘某均在结算明细中盖章、签字，对结算数量、金额均认可。2023年5月24日，原告与刘某、尹某签订《欠款情况说明》，明确原告共向刘某提供钢材767.34吨，总金额415万元，截止2023年5月24日，刘某尚欠付原告1175000元。刘某承诺于2024年1月31日前付清尚欠余款，并约定在此期间的利息，按照同期一年期贷款市场报价利率的四倍计算至欠款实际付清之日止。尹某在欠款情况说明中作为担保人签字，自愿承担连带保证责任。2024年10月15日原告与被告尹某签订协议书，载明：尹某对上述债务承担连带保证责任，保证期间自欠款情况说明约定的主债务履行期限届满之日起两年。庭审中，被告刘某主张欠款情况说明系受胁迫签订，但未提供证据佐证。上述事实有《销售合同》、《结算明细》、《欠款情况说明》、《协议书》及庭审笔录等在案为凭，本院予以确认。本院认为，原告与二被告签订的《欠款情况说明》、原告与尹某签订的《协议书》系各方当事人真实意思的表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效，本院予以确认，原告请求被告支付1175000元及逾期付款利息（以1175000元为基数，自2023年5月25日起至实际付清之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计算），符合法律规定，本院予以支持。原告请求被告尹某对上述款项承担连带保证责任，有事实及法律依据，本院予以支持。刘某辩称《欠款情况说明》系胁迫签订，但其并未提供证据，本院不予支持。尹某辩称《协议书》系其不懂法律，只是作为见证人签字，但其并未提供证据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十五条、第六百八十一条、第六百八十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告刘某于本判决书生效之日起十日内向原告山某支付欠款1175000元及利息（以1175000元为基数，自2023年5月25日起至实际付清之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计算）； 二、被告尹某对上述款项承担连带保证责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取8648元、保全费5000元（原告已预交），由被告刘某、被告尹某共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：安沛二Ｏ二五年六月十二日书记员：雒胤淇扫一扫，手机阅读更方便