# 山组织1、山组织3等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山组织1、山组织3等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初4843号裁判日期：2025.05.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织1。 法定代表人：丁某。委托诉讼代理人：刘某。委托诉讼代理人：张某。被告：山组织3。负责人：乔某。被告：山组织2。法定代表人：乔某。二被告共同委托诉讼代理人：侯某。原告山组织1诉被告山组织3、被告山组织2买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月26日立案后，依法适用简易程序，于2025年4月28日公开开庭进行了审理。原告山组织1的委托诉讼代理人刘某、张某，二被告的共同委托诉讼代理人侯某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山组织1向本院提出诉讼请求：1．判令被告一和被告二共同向原告支付剩余货款本金218054元；2．判令被告一和被告二共同向原告支付逾期付款利息，自每一笔欠付货款应付之日的次日起至实际付清之日止按照LPR的1.5倍计算（暂计至2025年2月21日为7977.37元，详见利息计算明细）；3．判令被告一和被告二共同向原告退还质量保证金5000元；4．本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2023年12月21日，原告与被告一在太原市杏花岭区签订《商品供货合同》，约定由原告向被告一供货，被告一向原告支付货款，该合同第3条第2款约定“为方便供应商结算，甲方建立了电子化供应商服务平台，双方同意通过甲方供应商服务平台进行订单确认、对账、结算等，甲乙双方在供应商服务平台的所有操作均具有法律效力……甲乙双方按订单（验货单确认）进行结算，结算需扣除合同约定的折扣、返利、退货、促销服务费等，最终确定的金额为结算金额……乙方应每日登陆供应商服务平台查看信息，每月登陆甲方供应商服务平台打印《结算单》（抽单），对供货数量、金额、折扣、返利、退货、促销服务费等相关信息进行核对后确认……乙方确认订单结算金额后向甲方交回加盖公章或财务章的《结算单》则表示双方对该笔交易对应的货款结算金额、退货、折扣、返利、促销服务费、价格补偿、损耗补偿金额等均已确认，双方对结算金额确认无误，再无争议”，第9条第1款约定“商品的交货地点为双方约定的门店，乙方应当根据甲方的订单数量及商品按时送货，不得迟延、短缺”，第17条第1款及第2款约定：“甲乙双方应严格履行本合同、《年度贸易合约》《促销服务协议》及其他补充协议约定的义务，不得违反合同、协议，损害另一方权益，任何一方违反上述合同、协议约定的义务，均为违约，应按约定承担违约责任，赔偿守约方的损失”，第26条约定：“本合同发生争议，双方不能协商解决的，提交合同签订地有管辖权的法院诉讼裁决”。同日双方签订《年度贸易合约》。2023年至2024年全年，原告依约向被告一供应商品，并在被告一指定的供应商服务平台，也即北京华联供应商服务平台上打印了相应的《结算单》，开具了相应的发票，被告一至今仍欠付原告货款218054元。另，被告一系被告二的分公司，依据《 中华人民共和国公司法》第13条第2款“公司可以设立分公司。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。”之规定，被告一的民事责任应由被告二承担。综上，被告一延迟付款的行为给原告造成了严重的经济损失，其应当向原告支付欠付的货款并应当向原告承担支付逾期付款利息的违约责任。现为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 二被告答辩称，对原告起诉的事实及金额均无异议，对质保金也无异议，但对原告主张的利息有异议，双方对利息并无约定，请求法院依法裁判。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2022年12月及2023年12月，原告与被告山组织3签订《年度贸易合约》《商品供货合同》，约定由原告向被告山组织3供货。后原告依约进行供货，并在被告山组织3指定的供应商服务平台打印了供货后相应的《结算单》，开具了相应的发票。截止目前被告山组织3仍欠付原告货款218054元及质保金5000元，原告现诉至本院。另查明，被告山组织3系被告山组织2设立的分公司。上述事实，有原告提交的《年度贸易合约》《供货合同》《结算单》等证据及开庭笔录予以证明。本院认为，原告山组织1与被告山组织3签订的案涉合同均系当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后原告依约向被告山组织3供货，被告未按约定及时足额付款的行为构成违约，应当承担继续履行支付货款的违约责任。关于应付货款金额218054元，有原告提交的《结算单》为据，且被告山组织3予以认可，本院对原告要求被告山组织3支付货款218054元的诉求予以支持。原告要求退还质保金5000元的诉求，有票据为据，且被告山组织3予以认可，本院对该项诉求也予以支持。原告关于利息的主张，双方在合同中对此并无约定，本院支持以未付货款218054元为基数，自原告向本院提交诉状之日即2025年2月21日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，超过部分，本院不予支持。关于被告山组织2的责任，被告山组织3作为被告山组织2的分支机构，进行了单独登记，有一定的财产，具有责任能力，应当先以山组织3管理的财产承担责任，不足部分由被告山组织2承担。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第七十四条第二款、 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山组织3于本判决书生效之日起十日内向原告山组织1支付货款218054元及利息（以218054元为基数，自2025年2月21日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、被告山组织3于本判决书生效之日起十日内向原告山组织1退还质保金5000元；三、被告山组织2对上述第一项和第二项确定的款项在被告山组织3不能清偿的范围内承担补充责任；四、驳回原告山组织1的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4765元，减半收取计2383元，由被告山组织3负担（于本判决书生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：武帅二Ｏ二五年五月六日法官助理：邢敬媛书 记 员：焦雪莹扫一扫，手机阅读更方便