# 山组织、辽组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山组织、辽组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初18931号裁判日期：2024.12.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织。 法定代表人：蔡某。委托诉讼代理人：蔚某。被告：辽组织。法定代表人：王某委托诉讼代理人：吴某，该公司工程部负责人。原告山组织与被告辽组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月21日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山组织的委托诉讼代理人蔚某，被告辽组织的委托诉讼代理人吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山组织向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付所欠货款1004180元并支付违约金（自起诉之日按月息1％的标准计算至实际支付之日）；2．本案诉讼费及保全费由被告承担。事实与理由：原告在2022年9月至2024年8月期间向被告承包的工程万××和万××等项目供货（粘接砂浆、抗裂砂浆、玻化微珠），货款共计1004180元。原告每次供货均以送货上门的方式向被告交付货物，以原告出具的出库单或送（销）货单为结算凭证。现被告仍未支付货款1004180元，原告多次催要无果。为维护原告合法权益，特诉至法院，望判如所请。 辽组织辩称，对欠款金额无异议。违约金不同意承担。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对于当事人无争议的事实，本院予以确认：原告自2022年9月起至2024年6月期间，向被告负责的“万××”、“万××”等项目供应粘接砂浆、抗裂砂浆、玻化微珠等货物。原告提交的其单方制作的对账单载明的优惠后金额合计1004180元、总货物数量2163；送货单中有四份标注的收货单位为沈组织、货物为抗裂砂浆20吨、粘结砂浆20吨。2024年9月5日，原告以被告为购买方开具一份价税合计金额为1004180元、项目名称包括玻化微珠、胶粉聚苯颗粒等的增值税发票。庭审中，原告表示，自2022年9月起累计向被告送货总金额为1004180元，未支付价款；逾期付款违约金要求以欠付款项为基数，自起诉之日2024年9月23日起按照LPR计算。被告表示，认可现欠付原告货款1004180元，发票也已经收到。以上事实，有原告提供的对账明细表、送货单、增值税专用发票、微信聊天记录截图及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原、被告之间虽未签订书面买卖合同，但根据原、被告的陈述及其提交的付款凭证、送货单等，能够证明原、被告之间存在买卖合同关系。现原告已依约履行供货义务后，被告未依约支付货款的行为已构成违约，故原告要求被告支付货款的诉请，理据充分，本院应予支持。对于被告应付款项的数额问题，原告提交的出库单、送货单中虽有部分载明的收货主体并非被告，但被告对于该部分货款亦予以认可，故对于原告要求被告支付原告货款1004180元的诉请，本院应予支持。对于原告主张的逾期付款违约金，因双方未约定逾期付款违约责任，本院结合原告的主张，并根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，酌定被告向原告支付以1004180元为基数，自原告向本院提起诉讼之日起即2024年11月21日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条、 第五百零二条第一款、 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 一、被告辽组织于本判决生效之日起十日内支付原告山组织货款1004180元，并支付原告山组织以1004180元为基数，自2024年11月21日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款违约金； 二、驳回原告山组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取6919元（原告已预交），由被告辽组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：樊小凤二Ｏ二四年十二月三十日书记员：武丽佳扫一扫，手机阅读更方便