# 山组织、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山组织、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初4700号裁判日期：2024.12.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织。 法定代表人：尚某1。委托诉讼代理人：尚某2。被告：赵某，户籍住太原市万柏林区。原告山组织与被告赵某买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月28日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告山组织委托诉讼代理人尚某2到庭参加诉讼，被告赵某经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山组织向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告向原告支付货款54500元；2．请求依法判令被告向原告支付逾期付款损失，暂计4930.36元，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的（LPR）1.5倍计算，自2022年9月8日起计算至实际付清之日止，暂计算至2024年5月11日；以上两项暂合计：59430.36元；3．本案诉讼费由被告承担。事实和理由：2022年开始原告向被告提供蔬菜等食品食材货物，原告已全交付部货物，累计产生货款54500元被告尚未支付。后经原告数次催要，2022年9月7日，被告出具《 欠条》一份载明欠款金额。截至起诉之日，被告仍拖欠原告货款54500元。现根据相关规定，特诉至贵院，望判如所请。 被告赵某未作答辩。原告山组织围绕诉讼请求依法提交了欠条、微信聊天记录等证据。根据原告陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年3月开始原、被告口头约定原告向被告供应食材。2022年9月7日，被告出具《欠条》，载明：本人赵某，身份证号XXX，因欠货款54500元无法偿还，特许拿厨房设备进行暂时抵押，待还清欠款商量取回，设备于2022年9月8日取走。庭审中原告陈述被告向其出具《欠条》后，并未按约进行抵押，54500元欠款至今未偿还。本院认为，一、根据《 欠条》可以确认截至2022年9月7日被告尚欠原告货款54500元，后被告未偿还，现原告主张被告支付货款54500元，具有事实及法律依据，本院予以支持。二、对于逾期付款损失。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，…违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。”的规定，被告应支付原告以欠付货款54500元为基础，自起诉之日起至实际付清之日止按违约行为发生时一年期LPR加计50％计算的逾期付款违约金。三、被告经本院公告送达未到庭参加诉讼，视为其放弃答辩、举证、质证的权利，依法应自行承担相应法律后果。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十九条、第五百八十五条、第五百九十五条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条规定，判决如下：一、被告赵某于本判决生效后十日内支付原告山组织货款54500元； 二、被告赵某于本判决生效后十日内支付原告山组织以54500元为基数，自起诉之日起至实际付清之日止按违约行为发生时一年期LPR加计50％计算的逾期付款违约金。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1286元、公告费400元，由被告赵某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：张琴二Ｏ二四年十二月十二日法官助理：裴瑞雪书 记 员：任瑞玲扫一扫，手机阅读更方便