# 山组织、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山组织、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初477号裁判日期：2024.03.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织。 法定代表人：薛某。委托诉讼代理人：申某。被告：中组织。法定代表人：渠某。委托诉讼代理人：杨某，住山西省太原市晋源区。原告山组织与被告中组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山组织的委托诉讼代理人申某、被告中组织的委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山组织向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告支付原告材料款610443.03元；2．请求判令被告支付原告违约金（以610443.03元为基数，按照央行同期活期存款利率计算，自2023年1月18日起至实际付清之日至）；3．本案诉讼费由被告承担。事实及理由：2021年5月30日，原被告双方签署《G2003太原绕城高速公路义望至凌井店段K21＋158-K45＋000工程砂石料买卖合同》（以下简称“《石料合同》”）。上述合同生效后，原告向被告供应砂石料，材料货值经原被告双方共同确认为1220443.03元。2021年10月至2023年1月，被告累计向原告支付材料款合计610000元。截至本案起诉之日，尚有610443.03元材料款未支付。另根据《石料合同》第10.1条约定，被告逾期付款应按照央行同期活期存款利率支付原告违约金。基于上述事实，特向法院提起诉讼，望判如所请。 被告中组织辩称，一、双方并未最终结算，我方不确定应当支付款项具体数额，亦不确定合同实际履行情况。仅我方项目经理签字未加盖项目部公章的结算文件，不能作为结算、付款依据。二、案涉合同材料费付款条件尚未成就，我公司不应支付所谓全部款项，合同第7.4条约定我公司对原告的付款应参照业主对我公司拨付的工程款比例同比例支付，且不高于当月货款结算金额的85％，剩余5％待合同封闭后三个月内支付。双方尚未办理合同封闭手续，该笔5％款项不满足付款条件，原告无权诉请我方支付。三、我公司没有违约，不应支付违约金，双方并未最终结算，不应支付所谓全部款项，并未构成违约，原告诉请求我公司支付违约金没有事实和法律依据。即使认为我公司应承担违约金基于合同约定也应明确违约金数额不得超过到期欠款的1％。综上依法驳回原告的全部诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行交换证据和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院审理认定事实如下：2021年5月30日，原告（乙方）与被告（甲方）签订《G2003太原绕城高速公路义望至凌井店段K21＋158-K45＋000工程砂石料买卖合同》，约定被告向原告购买水洗砂、碎石、机制砂，合同暂定总价（含增值税）654595.5元；供货期限为自本合同签订之日起至本工程结束，甲方可根据施工需要单方调整供货期限，但应提前3日通知乙方；每月的20日为当月的结算截止日期，甲乙双方根据甲方验收合格及共同签认的凭证计算当月砂石料实际收货方量；货款支付为分期支付，货到结算完成后，甲方在收到乙方开具的正式增值税专用发票后7日内，甲方按当月业主向其拨付的工程进度款比例，同比例向乙方支付货款，最高支付比例不得高于当月货款结算金额的85％，剩余5％待合同封闭后三个月内支付，留10％作为质保金，在质保期满后2个月内无息支付；如甲方出现资金困难，乙方同意给予2个月的付款宽限期，在此宽限期间内不视为甲方违约且不计息；甲方在宽限期后，仍逾期支付合同款项的，甲方对逾期未付款部分从宽限期满的次日向乙方支付违约金，违约金按中国人民银行同期活期存款利率计算，计算的基数以甲方最后一笔付款时剩余欠款金额为准，违约金不得超过欠款金额的1％；合同还约定经甲方项目经理亲笔签字并加盖项目部公章的结算文件，是甲乙双方合同履行过程中结算、付款的唯一依据。合同签订后，原告分别于2021年8月19日、2021年9月23日、2021年9月26日向被告出具三份材料结算审批单，结算金额共计1220443.03元（含增值税金额），被告的项目经理韩春军在结算审批单上签字确认。被告亦认可韩春军为被告公司的项目经理。被告于2021年10月14日至2023年1月陆续向原告转账共计7笔共计61万元。上述事实有《砂石料买卖合同》、材料结算审批单、转账凭证、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，原、被告签订的《G2003太原绕城高速公路义望至凌井店段K21＋158-K45＋000工程砂石料买卖合同》系当事人真实意思表示，未违反法律、法规的禁止性规定，合法有效，双方均应严格履行。原告履行了供货义务，被告理应支付货款，经原、被告双方结算确认被告尚欠原告货款1220443.03元（含增值税金额）。结算单虽未加盖被告公章，但有被告公司的项目经理韩春军签字，且在结算后被告还款61万元，表明被告公司对结算内容的认可。故被告称仅项目经理签字未加盖项目部公章的结算文件，不能作为结算、付款依据的抗辩理由，本院不予采信。原告主张被告支付其材料款610443.03元的诉讼请求，本院予以支持。原告主张违约金，因双方合同中约定违约金不得超过欠款金额的1％，故被告向原告支付违约金6104.4303元本院予以支持。被告辩称支付条件尚未成就，其未提供证据，本院不予采信。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告中组织于本判决生效之日起十日内向原告山组织支付材料款610443.03元； 二、被告中组织于本判决生效之日起十日内向原告山组织支付违约金6104.4303元；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6604元，减半收取计4952元，由被告中组织负担（案件受理费于本判决生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：赵天春二Ｏ二四年三月七日法官助理：张海英书 记 员：尉婷扫一扫，手机阅读更方便