# 山组织1、山组织2等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山组织1、山组织2等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初2520号裁判日期：2024.05.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山组织1。 法定代表人：罗某。委托诉讼代理人：杜某。被告：山组织2。法定代表人：孙某。被告：吕某，住山西省临县。委托诉讼代理人：陈某。原告山组织1与被告山组织2（以下简称“鑫惠龙医疗公司”）、吕某买卖合同纠纷一案，本院于2024年3月6日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山组织1的委托诉讼代理人杜某、被告吕某的委托诉讼代理人陈某到庭参加诉讼，被告鑫惠龙医疗公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山组织1向本院提出诉讼请求：1．请求法院依法判令二被告向原告支付其欠付货款206509.7元。2．本案诉讼费用由二被告承担。事实与理由：原告主要从事纸箱、日用品、办公用品、包装材料等产品生产销售业务，被告鑫惠龙医疗公司主要从事医疗器械经营；药品批发，食品销售等业务。被告自2023年7月起向原告订购包装纸箱、包装盒等货物用于包装其商品后进行销售。被告吕某多次代被告鑫惠龙医疗公司与原告进行协商订货。协定出结果后，原告依约向被告交付了货物，并签订结算单及送货单，被告吕某对货款进行了确认，并保证同被告鑫惠龙医疗公司共同承担还款义务，经核算被告尚欠原告货款206509.70元，但被告至今不与原告进行结算。原告多次通过微信、电话等方式向其催要货款，但被告总以资金周转困难为由拒绝支付。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖，又因最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第十八条第二款规定，合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 鑫惠龙医疗公司未到庭亦未提交书面答辩意见。吕某辩称，一、被告吕某作为本案被告主体不适格。1．案涉买卖合同的主体是原告与鑫惠龙医疗公司，被告吕某并非买卖合同的主体，要求被告吕某承担支付货款的责任，于法无据。本案合同双方虽未签订书面合同，但有充足证据证明，合同相对人是鑫惠龙医疗公司，而非作为鑫惠龙医疗公司员工的吕某。首先，原告在起诉状中明确说明：“鑫惠龙医疗公司主要从事医疗器械经营、药品批发，食品销售等业务。被告自2023年7月起向原告订购包装纸箱、包装盒等货物用于包装其商品后进行销售。”也就是说，原告认可其所提供的包装纸箱、包装盒等货物是用于包装鑫惠龙医疗公司的商品，而非作为员工的吕某个人使用。其次，原告提交的六张《送货单》，明确显示，客户为“鑫惠龙药业”，而非作为公司员工的吕某。事实上，原告从未向吕某本人送货，吕某本人也从未使用过原告的包装纸箱、包装盒等货物。最后，原告未提供任何能证明吕某为合同相对人的证据，原告应当承担举证不利的后果。因此，本案有充足证据证明，吕某并非买卖合同的主体，同时，原告未提供任何证据证明吕某系合同相对人。因此，原告要求吕某替公司承担偿还货款责任，于法无据。2．吕某并非鑫惠龙医疗公司的法定代表人或者实际控制人，其仅是鑫惠龙医疗公司的一名普通员工，其对接原告协商订货的行为系其履行职务行为。原告将其列为共同被告并要求其替公司承担偿还货款责任，于理不通。首先，吕某是鑫惠龙医疗公司的前员工，其从2021年9月到2024年1月期间，与鑫惠龙医疗公司成立劳动合同关系。吕某仅是鑫惠龙医疗公司的一名普通员工，并非公司的法定代表人、实际控制人或者董事、监事等高管，亦非案涉合同的最终受益方。其次，吕某入职鑫惠龙医疗公司后，负责管理公司的仓库、物流。因鑫惠龙医疗公司有药品批发销售的业务，因此吕某代表鑫惠龙医疗公司与原告协商订购包装纸箱、包装盒。该行为是吕某正常履行工作职务的行为，并未突破其工作职责范围。其行为后果应由鑫惠龙医疗公司承担。最后，在原告提交的与吕某微信聊天记录的证据中，亦能直观看出，吕某是作为鑫惠龙医疗公司员工，向公司提起的付款流程。即，原告对吕某作为鑫惠龙医疗公司员工一事知情且认可。因此，吕某作为鑫惠龙医疗公司的一名员工，因替公司协商订货的正常履行职务行为，而被要求与公司共同承担责任，于情不合、于理不通。二、吕某从未向原告作出过，其愿意与被告鑫惠龙医疗公司共同承担还款义务的意思表示．原告要求作为员工的吕某与公司一起承担合同款，是对吕某意思的恶意解读，更违背了公平正义原则。原告在起诉状中称：吕某“保证同被告一共同承担还款义务”与事实不符。吕某从未向原告作出过，其愿意与鑫惠龙医疗公司共同承担还款义务的意思表示。纵观本案全部证据，原告对该主张所依据的证据仅为《鑫惠龙药业对账单》中，吕某在右下角写下“7月底之前回款10万元整，8月底回清剩余欠款”。首先，该证据是《鑫惠龙药业对账单》，可以明确欠款方为鑫惠龙医疗公司，而非吕某本人。其次，就字面意思而言，该证据未显示任何由吕某个人承担责任的意思表示，亦不具有由吕某承担的效力。最后，从之后的实际还款履行来看，吕某多次向鑫惠龙医疗公司提起财务审批流程，并不断催促公司财务审批，希望其公司能尽快向原告支付货款。原告对此并未提出异议，更从未直接要求过吕某本人来承担合同款。由此可见，双方均认可吕某是替鑫惠龙医疗公司写的还款计划，而非吕某个人向原告作出替公司还款的保证承诺。因此，原告仅根据该证据，即认定吕某“保证同被告鑫惠龙医疗公司共同承担还款义务”，是明显的断章取义，要求作为员工的吕某与公司一起承担合同款，更是违背了公平正义原则。综上，案涉买卖合同的相对人是原告与鑫惠龙医疗公司，吕某并非买卖合同的主体，吕某仅是鑫惠龙医疗公司的一名普通员工，并非鑫惠龙医疗公司的法定代表人或者实际控制人，其对接原告协商订货的行为系其履行职务行为。因此，吕某作为本案被告主体不适格。同时，吕某从未向原告作出过，其愿意与被告鑫惠龙医疗公司共同承担还款义务的意思表示。因此，原告的诉讼请求完全没有事实和法律依据，恳请贵院依法判决驳回原告针对吕某的诉讼请求。 本院经审理认定事实如下： 原告在庭审中当庭变更其买卖合同相对方为被告吕某，被告吕某购买涉案包装后再出售给被告鑫惠龙医疗公司。原告提交一份“鑫惠龙药业对账单”，载明供货数量为17060单，总金额为183354.7元。被告吕某在对账单表格右下方处手写一行小字：吕某2023.7.7，7月底之前回款10万元整，8月底前结清剩余欠款。提交“和为贵包装送货单”，部分送货单签收人为张锁柱，部分送货单无签收人签字，部分送货单签收人为李某。原告称张锁柱为被告吕某的岳父，被告吕某不予认可。被告吕某对其签字的对账单金额予以认可，对其余未对账金额不知情。被告吕某称其为被告鑫惠龙医疗公司员工，负责公司的订货、发货，负责与原告供货事宜的对接工作。原告在法庭询问中称其未与被告鑫惠龙医疗公司进行过结算及资金往来，后又陈述被告鑫惠龙医疗公司曾向其转账共计94048.6元。另查明，被告鑫惠龙医疗公司于2024年2月20日出具一份证明，载明：被告吕某在2021年9月到2024年1月期间，系我公司员工，职务为储运部经理。在职期间，负责我司存储、物流等相关业务。该员工已从我司离职，双方劳动合同关系已终止。被告鑫惠龙医疗公司于2022年2月至2023年12月，为被告吕某缴纳医疗保险及企业职工基本养老保险。以上事实有鑫惠龙药业对账单、送货单、证明、医疗保险及企业职工基本养老保险缴纳记录、微信聊天记录等书证、当事人陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告提交的“鑫惠龙药业对账单”虽有被告吕某的签字，但被告吕某质证称其为被告鑫惠龙医疗公司的员工，签字及还款时间的承诺均系职务行为，且被告吕某提交的被告鑫惠龙医疗公司出具的证明、保险缴纳记录均能证实被告吕某在2022年2月至2023年12月期间系被告鑫惠龙医疗公司员工。原告称其提交的供货单中签收人“张锁柱”系被告吕某岳父，未提交证据予以证明，被告吕某也不予认可；且其他签收人“张鹏”身份无法予以说明；原告提交的其与被告吕某的微信聊天记录内容不足以说明原告的供货方为被告吕某。故原告主张其向被告吕某供货、被告吕某系本案买卖合同的相对方，证据不足，原告要求被告吕某承担支付货款的责任，不予支持。 被告吕某2022年2月到2023年12月期间系被告鑫惠龙医疗公司的员工，其认可在担任储运部经理时负责与原告对接向原告购买包装事宜，也认可截止2023年6月25日被告鑫惠龙医疗公司共欠原告货款183354.7元。结合被告鑫惠龙医疗公司给被告吕某出具的情况说明、被告吕某提交的其向被告鑫惠龙医疗公司发起的付款流程申请等，认定原告供货相对方为被告鑫惠龙医疗公司。故对原告要求被告鑫惠龙医疗公司支付欠付货款183354.7元的诉讼请求，予以支持。原告主张另外23155元货款，未提交证据予以证明，应当承担举证不能的法律后果。被告鑫惠龙医疗公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，不影响本院依照查明的事实依法判决。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条、第二百六十四条之规定，判决如下：一、被告山组织2于本判决生效之日起十日内支付原告山组织1货款183354.7元； 二、驳回原告山组织1的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4398元，减半收取2199元（原告已预交），由原告山组织1负担247元，被告山组织2负担1952元（于判决书生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年五月六日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便