# 山西某有限公司;任某;王某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;任某;王某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初11743号裁判日期：2024.12.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：任某。 委托诉讼代理人：杨某。委托诉讼代理人：赵某。被告：山西某有限公司。法定代表人：王某。被告：王某。原告任某与被告山西某有限公司、被告王某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月13日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告任某及其委托诉讼代理人杨某、赵某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司、被告王某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告任某向本院提出诉讼请求：1.判令解除原告与被告一于2023年9月25日签订的《某汽车销售合同》；2.判令二被告返还原告已付购车款55000元并支付利息（以55000为基数，从起诉之日起计算至实际付清之日，按照LPR4倍计算）；3.判令二被告支付违约金16500元；4.判令二被告支付原告营运损失4794元（自2024年10月12日暂计算至2024年10月20日）；5.本案诉讼费由二被告承担。案件审理过程中，原告变更诉讼请求为：1.判令解除原告与被告一于2023年9月25日签订的《某汽车销售合同》；2.判令二被告返还原告已付购车款55000元并支付利息（以55000为基数，从起诉之日起计算至实际付清之日，按照LPR4倍计算）；3.判令二被告支付原告违约金16500元；4.判令二被告支付原告营运损失36554元（自2024年10月12日暂计算至2024年10月20日,599.24元/日）；5.本案诉讼费、保全费、诉责险费用由二被告承担。事实与理由：原告与被告一于2023年9月25日签订《某汽车租赁合同》，约定被告一将XXX号某牌预约出租客运车所有权转让给原告，被告一承诺提供的车辆不存在权利瑕疵，有权将车辆销售给原告，之后原告依约向被告一支付购车款55000元，被告一向原告交付车辆且承诺于2024年4月前为原告办理过户手续，但到期后被告一推诿未能过户。此外，2024年4月15日，被告二王某在《某汽车销售合同》空白处进行补充，书面承诺于2024年10月底前为原告办结过户手续。但截至目前，二被告不仅未能为原告办理过户手续，该车辆原车主因与二被告存在纠纷而未提前通知直接开展了拖车行动。二被告的行为已经构成根本违约，给原告带来了实际损失，原告多次催促要求二被告尽快处理此事，避免损失扩大化，但二被告屡次推诿，现合同已不存在继续履行的可能，二被告的行为侵害了原告合法权益。原告起诉后因本案而产生的营运损失仍在不断扩大，此外还产生了保全费、诉责险费用等实际损失，实际金额已发生变化。为维护申请人权益，惩罚被申请人消极懈怠行为，特故诉至法院并申请变更诉讼请求，望判如所请。 被告山西某有限公司、王某未作答辩。本院经审理认定事实如下：原告任某（乙方、买方）与被告山西某有限公司（甲方、卖方）于2023年9月25日签订《某汽车租赁合同》，合同约定车辆以买卖形式进行交易，被告山西某有限公司将XXX号的某D60车辆卖给原告，车辆总价格为55000元。甲方应当在签订本合同且收到乙方交付的车款后3日内将车辆及营运手续交给乙方。甲方承诺提供的买卖车辆不存在权利瑕疵，有权将租赁车辆销售给乙方。乙方购买车辆后，车辆仍需挂靠于甲方一年，期满后乙方如需过户，甲方需配合乙方进行过户相关事宜，过户费用为1500元。本合同经甲乙双方签字盖章并乙方缴纳车款后生效。该份合同空白处有落款王某，时间为2014年4月15日的手写承诺“过户甲方承担乙方所有过户办理运营相关手续及其费用，10月底之前完结”。合同签订后，原告于2023年9月25日至9月27日通过微信、支付宝转账的方式将55000元转至被告山西某有限公司法人王某名下及王某指定账户名下。被告山西某有限公司于2023年9月25日出具收据一份，载明“今收到任某交来XXX车款55000”，被告山西某有限公司在该收据上加盖公章。被告山西某有限公司将车辆及行驶证等证件交付给原告。2023年11月20日，原告与被告山西某有限公司签订《车辆销售补充协议》，约定甲方需配合乙方在2024年4月前将车辆进行过户，过户相关费用由甲方承担。过户完毕后，甲方需将车辆手续一周内交于乙方。2024年11月7日，原告购买的车牌号为XXX车辆被原车主拖走。车辆被拖走后，原告与被告王某进行联系，被告王某告知车辆被原车主拖走，电话中承诺给原告等价换车或者退还车款。 另查明，被告王某系被告山西某有限公司的法定代表人。车牌号为XXX的车辆登记所有人为：某乙有限公司太原分公司。认定上述事实的证据有原告当庭陈述、《某汽车租赁合同》、《车辆销售补充协议》、车辆行驶证、微信支付宝转账凭证、收据、通话录音、《车辆控制通知书》等在卷佐证。本院认为，原告与被告山西某有限公司签订的《某汽车租赁合同》及《车辆销售补充协议》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方当事人应当按照合同的约定全面履行各自义务。本案中，原告已经依约履行了付款义务，被告山西某有限公司确未按照合同约定将车牌号为XXX的车辆过户给原告，且该涉案车辆已经由该车的所有权某甲有限公司太原分公司拖走并控制。被告山西某有限公司非涉案车辆的所有权人，存在权利瑕疵，已无法向原告交付涉案车辆并办理车辆过户手续，因被告及第三人的原因导致原告丧失了对涉案车辆的占有，且被告并未给原告办理车辆过户手续，被告的行为构成违约，致使合同的目的无法实现，原告有权解除合同，并要求被告返还购车款，故对于原告要求解除与被告山西某有限公司于2023年9月25日签订的《某汽车销售合同》及返还原告购车款的诉请符合法律规定，本院予以支持。关于合同的解除时间，因原告直接以提起诉讼的方式依法主张解除合同，故合同解除时间以起诉状副本送达被告时为准。被告于2024年11月19日收到本院向其送达的起诉状副本，原、被告双方的合同自送达之日解除。 合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任。本案中，原、被告签订的《某汽车租赁合同》及《车辆销售补充协议》中均未对违约责任进行约定，故对原告主张的违约金及利息的诉讼请求，本院支持以购车款55000元为基数，自2024年11月13日起至实际付清之日止按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算利息。本案中，原告购买涉案车辆是用于网约车经营，属于经营性车辆，因被告的违约行为致使原告不能正常营运，实际造成了停运损失，故原告要求被告支付营运损失的诉请于法有据，本院予以支持。对于其停运损失，原告仅提交部分营运流水，不能完整反映其实际运营状况，参照山西省2023年交通运输业年平均工资110202元／年，结合原告的停运时间应从车辆被拖走之日2024年11月7日计算至合同解除之日2024年11月19日（共计13天），停运损失应为3925元（110202÷365×13）。法定代表人以公司名义从事的经营活动，属履行职务的行为，由此产生的民事责任由公司承担。本案中，被告王某系被告山西某有限公司的法定代表人，其在对外签订的合同上署名并承诺办理相关业务系履行职务行为，故对于原告要求被告王某承担民事责任的诉请，不符合法律规定，本院不予支持。根据工商登记信息,被告山西某有限公司非一人公司，故不适用一人公司股东承担责任的举证责任规定,对两被告人格混同的举证责任应当由原告承担。原告依据购车款打入被告王某名下及其指定人员名下而主张二被告之间存在人格混同的依据不足，故对于原告主张被告王某承担连带责任的诉讼请求,本院不予支持。对原告诉求的合理部分，本院予以支持，不合理部分予以驳回。二被告经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃举证、答辩权利，本院依法缺席审理。综上，依照《中华人民共和国民法典》第六十一条、第四百六十五条、第五百零九条、第五百六十三条第一款第四项、第五百六十五条第二款、第五百六十六条、第五百六十七条、第五百八十五条、第五百九十三条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定判决如下：一、确认原告任某与被告山西某有限公司于2023年9月27日签订的《某汽车销售合同》于2024年11月19日解除； 二、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告任某返还购车款55000元并支付利息（利息以购车款55000元为基数，自2024年11月13日起至实际付清之日止按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计付）；三、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告任某支付营运损失3925元；四、驳回原告任某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1231元，由被告山西某有限公司负担671元，原告任某负担560元；保全费783元，由被告山西某有限公司负担605元，原告任某负担178元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十二月二十四日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便