# 山西某甲公司等与山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某甲公司等与山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初5840号裁判日期：2025.05.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西云冈某有限公司，住所地大同市云州区党留庄乡党留庄村村北。 法定代表人：梁某，董事长。委托诉讼代理人：张文雅，山西朗晋律师事务所律师。被告：山西某有限公司配送分公司，住所地太原市后院。负责人：乔某，总经理。被告：山西某有限公司，住所地太原市杏花岭区。法定代表人：乔某，总经理。二被告共同委托诉讼代理人：侯某，男，该公司法务。原告山西云冈某有限公司（以下简称云冈某公司）与被告山西某有限公司配送分公司（以下简称山西某甲公司）、山西某有限公司（以下简称山西某乙公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月18日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告云冈某公司委托诉讼代理人张文雅，被告山西某甲公司、山西某乙公司共同委托诉讼代理人侯某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告云冈某公司向本院提出诉讼请求：山西某甲公司⒈被告山西华联配送分公司向原告支付拖欠的山西某甲公司6元；⒉被告山西华联配送分公司向原告支付逾期付款损失，自2024年11月25日起至实际给付之日止，按照2山西某乙公司月的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算；⒊被告山西华联公司对上述债务承担连带责任；⒋本案诉讼费、山西某甲公司担。诉讼中，原告明确第四项诉讼请求中实际产生诉讼费682元。事实与理由：2024年3月1日，原告与被告山西华联配送分公司就卷纸供货事宜签订了《年度贸易合约》《商山西某甲公司争议管辖地为合同签订地：太原市杏花岭区。合同签订后，原告分别于2024年9月28日、1山西某甲公司西华联配送分公司提供了合同山西某甲公司7元、32575.64元的卷纸，该批卷纸质量检验合格，被告山西华联配送山西某乙公司收入库，经结算，被告山西华联配送分公司应向原告支山西某甲公司76元。原告于2024年12月山西某甲公司联公司山西某乙公司24.63元的增值税山西某乙公司被告山西华联配送分公司却迟迟拖延向原告支付货款。被告山西华联配送分公司为被告山西华联公司的分公司，因此，被告山西华联公司应对该笔货款承担连带责任。综上，为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 被告山西某甲公司愿意按照原告主张的金额承担还款责任，被告山西某乙公司愿意在山西某甲公司资产不足以清偿时承担补充清偿责任。但原告尚未开具31924.13元金额的增值税专用发票，因原告未按约定履行开具发票的义务，故被告不存在逾期付款的责任，且合同中未约定逾期付款利息，不认可原告主张的逾期付款损失。本院认为，被告山西某甲公司承认原告主张的欠付货款事实，故对原告主张的该事实予以确认。案涉《年度贸易合约》《商品供货合同》，系当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应按约履行义务。诉讼中，被告山西某甲公司对本案欠付款金额61648.76元不持异议，本院予以确认。现原告已开具价税合计金额为31924.13元的增值税专用发票，关于逾期付款损失，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条及《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条之规定，本院支持以31924.13元为基数，自原告向本院递交起诉状主张权利之日即2025年4月1日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算。关于本案的责任承担，山西某甲公司系山西某乙公司依法注册登记的分公司，其以自己名义从事民事活动，产生的民事责任以山西某甲公司管理的财产承担，不足以承担的，由山西某乙公司承担，故被告山西某乙公司应对被告山西某甲公司不足以清偿的债务承担补充责任。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第七十四条第二款、 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国公司法》 第十三条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 山西某有限公司配送分公司一、被告山西华联生活超市有山西云冈某有限公司判决生效之日起十日内向原告山西云冈纸业有限公司支付货款61648.76元； 山西某有限公司配送分公司二、被告山西华联生活超市有山西云冈某有限公司判决生效之日起十日内向原告山西云冈纸业有限公司支付逾期付款损失，以61648.76元为基数，自2025年4月1日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算；山西某有限公司配送分公司三、被告山西华联生活超市有限公司配山西某有限公司务不足以清偿的部分，由山西华联生活超市有限公司承担清偿责任；山西云冈某有限公司四、驳回原告山西云冈纸业有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计682元（原告已预交），由被告山西某有限公司配送分公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。被告山西某有限公司对上述案件受理费承担补充清偿责任。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 赵雪薇二〇二五年五月三十日法官助理： 王喆裕书 记 员： 申畅扫一扫，手机阅读更方便