# 山西省某乙有限公司;太原市某有限公司;山西省某丙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西省某乙有限公司;太原市某有限公司;山西省某丙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初2215号裁判日期：2024.10.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。 法定代表人：屈某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：屈某，女，汉族，1981年11月10日出生，公司执行董事兼总经理，住公司宿舍。委托诉讼代理人：王某，山西某甲律师事务所律师。被告：山西省某乙有限公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：吴某，董事长。委托诉讼代理人：何某，山西某乙律师事务所律师。被告：山西省某丙有限公司，住所地太原市示范区。法定代表人：王某甲，董事长。原告太原市某有限公司与被告山西省某乙有限公司、山西省某甲有限公司、山西省某丙有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月20日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的委托诉讼代理人屈某、王某，被告山西省某乙有限公司的委托诉讼代理人何某到庭参加诉讼。被告山西省某丙有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令山西省某乙有限公司支付瓷砖货款146585元及从2020年2月16日至实际货款付清之日止的利息，利息暂计算至2023年4月15日为17871元；2.请求判令被告山西省某甲有限公司在出资额990万元范围内对上述第一项内容承担补充清偿责任；3.请求判令被告山西省某丙有限公司在出资额10万元范围内对上述第一项内容承担补充清偿责任；4.请求判令本案诉讼费由三被告共同承担。事实与理由：2018年3月，原告向被告山西省某乙有限公司供应IＣC瓷砖用于其建设的山投青运城项目使用，供货金额经双方确认为146585元，供货完毕后，原告多次向其原法人李某和现法人吴某催要货款均予以推脱，未能付款，被告山西省某丙有限公司、山西省某甲有限公司系被告山西省某乙有限公司的股东，山西省某甲有限公司认缴出资额为990万元，占股99%，认缴出资日期为2019年7月22日；被告山西省某丙有限公司认缴出资额为10万元，占股10%，认缴出资日期为2019年7月22日，均已超过认缴期限，故被告山西省某甲有限公司、山西省某丙有限公司应在认缴出资范围内对被告山西省某乙有限公司的债务承担补充清偿责任，特向贵院提起诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求，维护原告合法权益。本案在诉讼过程中，原告撤回对被告山西省某甲有限公司的起诉。 被告山西省某乙有限公司辩称，双方没有签订过合同，对原告主张的数额不予认可，原告主张的瓷砖项目已发包给十七局，且有十七局的人员签字，原告主张的瓷砖货款应由项目承包人中铁十七局承担，我公司原法定代表人李某已被采取强制措施。请求驳回原告的诉讼请求。 被告山西省某丙有限公司未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2020年2月15日，原告向山西省某乙有限公司出具《情况说明》载明：贵公司于2017年选定我公司瓷砖产品（金额为146585元）用于山投青运城样板间的装修，由于后期样板间装修更换了其他瓷砖品牌，则该订单产品用于某装修项目的使用。落款处有被告公司项目负责人王某乙签字确认。二、原告陈述，2018年3月，原告向被告山西省某有限公司供应IＣC瓷砖，用于其建设的山投青运城项目使用，供货金额经双方确认为146585元。被告陈述，王某乙是公司普通员工，现已辞职。三、2024年6月25日，被告山西省某有限公司就原告供应的涉案瓷砖总价值向本院申请司法审计，经双方摇号选定山西某有限责任公司进行了鉴定。2024年9月13日，该鉴定机构向本院出具《退案函》说明：1.因瓷砖市场上品牌较多，且更新换代比较快，无法向瓷砖经销商查询6年前的销售单价，从而无法对2018年时的市场价进行追溯评估。2.对于鉴定所涉及的瓷砖因通过外部勘察无法识别因材质做工不同导致对价格产生的影响，也导致无法对委托鉴定的资产进行评估。上述事实有《情况说明》、《供货明细表》、《退案函》及原、被告当庭陈述等在案佐证，本院予以确认。本院认为，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其形式。本案中，根据原告提供的由被告山西省某乙有限公司人员王某乙签字确认的《 情况说明》及《供货明细表》中部分公司人员的签字以及当庭向王某乙的电话询问等证据，可以相互佐证双方之间发生买卖瓷砖的基本事实。根据庭审向王某乙的电话询问可知，王某乙说：“涉案瓷砖是卖给某公司的，与十七局没有关系，我当时是管项目的， 情况说明中的瓷砖金额是公司计价小组认定的，我签字只是说明这个事实”。鉴于本案争议瓷砖总价款经委托鉴定机构进行司法评估审计未果，且双方对鉴定机构出具的退案函结论均没有异议，综合本案查明的基本事实，涉案瓷砖货款可以认定为146585元，现原告诉请被告山西省某乙有限公司支付货款146585元，理据充分，本院予以支持，因双方对支付货款的时间及违约责任均没有约定，原告主张逾期付款利息自起诉之日即2024年2月20日起至实际付清之日止，以欠付货款146585元为基数，按照LPR的一年期贷款市场报价利率标准予以计算。关于原告主张被告山西省某丙有限公司承担连带补充清偿责任的问题，按照合同相对性原则，现有证据不足已证明合同相对人的财产不足以清偿涉案债务的情形，该项诉请本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百九十五条，判决如下：一、被告山西省某乙有限公司于本判决生效之日起十五内向原告太原市某有限公司支付货款146585元及资金占用利息损失（自2024年2月20日起至实际付清之日止，以欠付货款146585元为基数，按照LPR的一年期贷款市场报价利率标准予以计算）。 二、驳回原告太原市某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1795元，由被告山西省某乙有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于 太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年十月二十五日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便