# 山西某有限公司;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初4188号裁判日期：2025.06.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx，住所地：太原市万柏林区。法定代表人：于某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：刘某，太原市晋源区某基层法律服务工作者。被告：太原市某有限公司，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx，住所地：山西省太原市万柏林区铁道口右侧一号车间。法定代表人：陈某，公司执行董事兼总经理。原告山西某有限公司与被告太原市某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月20日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的法定代表人于某及其委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼，被告太原市某有限公司经法院公告送达传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法进行缺席审判。本案现已审理终结。原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：一、依法判令被告支付原告货款50800元；二、本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告山西某有限公司与被告太原市某有限公司素有业务往来。2023年9月24日、9月25日、10月24日原告分三次向被告供应型号为NJ244轴承112套，被告收货后负责人在销货清单签字予以确认。2023年10月12日、2023年12月11日对上述交易经原被告双方核对确认补签产品买卖合同两份，约定每套单价为900元，总价为100800元，结算方式为货到付款。原告于2023年10月12日、2023年12月19日向被告出具增值税专用发票两份。后经原告多次催要，被告仅向原告支付了50000元货款，剩余50800元至今未付。原告认为，依法成立的合同受法律保护。原告依约已履行了全部合同义务，被告拖延付款的行为已构成违约，已经严重侵害原告合法权益。为维护原告合法权益，向法院提起诉讼。被告太原市某有限公司未到庭，也未在法定期间内提交书面答辩状。本院经审理认定事实如下：因被告太原市某有限公司业务需要，被告太原市某有限公司于2023年9月24日至10月24日向原告山西某有限公司购买NJ244型号的轴承112套，每次原告向被告出具《销货清单》，被告处负责人收货后签字予以确认。后原告与被告于2023年10月12日签订了合同编号为SCF-SX231012的《产品买卖合同》，合同约定：“卖方：山西某有限公司，买方：太原市某有限公司。产品名称：轴承，规格型号：NJ244，数量：80套，单价（元）：900，总价（元）：72000元，合计金额（大写）：柒万贰仟元整（含税价），¥72000，发票类别：增值税专用发票（13%）。第二条，结算方式：货到付款。第四条：交货地点、方式和费用承担：买方指定地点交货，卖方送货上门，卖方承担运费。第七条：违约责任：依据中华人民共和国合同法解决”。双方于2023年12月11日签订合同编号为SCF-SX231211的《产品买卖合同》，合同约定：“卖方：山西某有限公司，买方：太原市某有限公司，产品名称、规格型号、数量、价款及交（提）货时间：产品名称：轴承，规格型号：NJ244，单位：套，数量：32，单价（元）：900，总价（元）：28800元，合计金额（大写）：贰万捌仟捌佰元整（含税价），¥28800，发票类别：增值税专用发票（13%）。第二条，结算方式：货到付款。第四条：交货地点、方式和费用承担：买方指定地点交货，卖方送货上门，卖方承担运费。第七条：违约责任：依据中华人民共和国合同法解决”。上述两份合同原被告均在落款处加盖公章予以确认。2023年10月12日，原告向被告开具了税率为13%的价税合计为72000元的增值税专用发票，2023年12月19日，原告向被告开具了税率为13%的价税合计28800元的增值税专用发票。原告处负责人与被告处冯某甲聊天记录显示：“冯某甲：你那个看看能不能这个月能不能把票开了？开了的话，我下个月给你发给款，给你安排啊。这个月我出差差抵扣的那个票能不能帮我开。原告处负责人：下个月吧，下个月冯某乙到九号就给你开了，九号一上班儿就开了”。被告于2024年8月1日通过自己名下的中国工商银行卡向原告名下的招商银行卡支付20000元，于2024年9月5日通过自己名下的中国工商银行卡向原告名下的招商银行卡支付30000元，尚欠50800元未支付给原告。以上事实有销货清单、《产品买卖合同》、银行入账回单、微信聊天记录等证据以及原告当庭陈述在卷予以佐证，本院予以确认。本院认为，原告山西某有限公司与被告太原市某有限公司之间签订的两份《产品买卖合同》，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、法规的强制性规定，合法有效，当事人应依约履行。合同签订后原告依约履行了供货义务，被告应及时履行付款义务。原告要求被告太原市某有限公司支付货款50800元的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百六十九条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百九十五条《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：被告太原市某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某有限公司支付货款50800元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费收取计1070元，由被告太原市某有限公司负担，公告费200元，由被告太原市某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 张 婧二〇二五年六月十日法官助理： 张国龙书 记 员： 王俊伟附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的，应主动前往本院申报经常居住地及财产情况，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便