# 山西某公司;张某;山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;张某;山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初4755号裁判日期：2024.12.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地山西省太原市小店区。 法定代表人：霍某，总经理。委托诉讼代理人：任某，山西令德律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市晋源区。法定代表人：张某甲。被告：张某甲，男，1997年12月13日出生，汉族，住安徽省合肥市。原告山西某有限公司诉被告山西某有限公司、张某甲买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月28日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司委托诉讼代理人任某到庭参加诉讼，被告山西某有限公司、张某甲经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼,本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付货款202178.72元；2.判令被告向原告支付以202178.72元为基数，自2022年9月21日起至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心一年期贷款市场报价利率加计30%计算的逾期利息（暂计至2024年4月15日为14671.44元），以上共计216850.16元；3.判令被告二对上述债务承担连带责任；4.本案诉讼费用由二被告承担。事实和理由：原告与被告于2022年7月20日签订了产品购销合同，原告作为供货方向被告提供配电箱、配电柜等物品，共计货款302178.72元。合同签订后，原告指派员工向被告指定地点古交市某供货，于2022年8月6日、2022年8月21日、2022年9月3日将产品购销合同中的全部货物到，且被告工作人员张某乙均已签收。2022年9月2日，被告向原告付款10万元后在无付款，经过原告多次催要无果。被告一为一人有限责任公司，被告二为其一人股东，被告二的出自期限已于2024年3月15日到期，且未实缴，被告二应当对被告一的债务承担连带清偿责任。为维护原告合法权益，特向法院提起诉讼，请求判如所请。 被告山西某有限公司、张某甲经本院合法传唤未到庭参加诉讼，亦未在法定期限内提交书面答辩及相关证据。本院经审理认定事实如下：2022年7月20日,原被告签订《产品购销合同》，约定原告向被告供应配电箱、配电柜等货物，共计货款302178.72元。供货时间、地点、方式为签订合同技术交底，预付款到账之日起十五个工作日交货。结算方式及期限为合同签订后，提货付50%，剩余货款合同生效之日起两个月内付清。合同签订后，原告依约向被告供应货物，并送至被告指定单位古交市某，被告的工作人员张某乙在送货单上签收。2022年9月2日，被告向原告银行转账100000元，剩余202178.72元未付，故原告起诉至本院。 另查明，被告山西某有限公司为一人有限责任公司，法定代表人、股东均为张某甲，注册资本为500万元，认缴出资额为500万元，出资方式为货币，出资比例为100%，认缴时间为2024年3月13日，现到期未实缴。以上事实有《产品购销合同》、微信聊天记录、送货单、付款记录、山西某有限公司工商档案以及当事人当庭陈述等在案佐证。本院认为，原被告之间签订的《产品购销合同》系双方当事人的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，故原被告之间的买卖合同关系合法有效。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。原告如约向被告提供货物后，被告应当按照约定的时间支付价款，根据合同约定“结算方式及期限为合同签订后，提货付50%，剩余货款合同生效之日起两个月内付清”，被告于2022年9月20日前未付清货款构成违约，故对于原告要求被告支付剩余202178.72元货款的请求，本院予以支持。依据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款关于“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失”的规定，结合原告的诉请，对于原告要求被告承担以202178.72元为基数，自2022年9月21日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计30%计算逾期付款利息的诉请，本院予以支持。关于被告张某甲是否应承担连带责任，依据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条规定，只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。山西某有限公司为一人有限责任公司，张某甲作为其唯一股东，未履行出资义务，未能提交证据证明公司财产与个人财产独立，因此应对案涉债务承担连带清偿责任。 被告山西某有限公司、张某甲经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，由此引发的诉讼风险由其自行承担。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第六百二十八条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限公司货款202178.72元及逾期利息（以202178.72元为基数，自2022年9月21日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计30%计算）。 二、被告张某甲对上述债务承担连带责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4553元，减半收取2276.5元，由被告山西某有限公司、张某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二四年十二月二日法官助理：谭瑞彩书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便