# 山西某集团有限公司;太原某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山西某集团有限公司;太原某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初5262号裁判日期：2024.12.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司。法定代表人：张某甲，总经理。委托诉讼代理人：任晓光，北京哲熙律师事务所律师。被告：太原某有限公司。法定代表人：杨某，总经理。被告：山西省某有限公司，主要办事机构所在地：太原市小店区。法定代表人：王某，董事长。委托诉讼代理人：张某乙。委托诉讼代理人：王秀林，山西嘉玉律师事务所律师。原告山西某甲有限公司与被告太原某有限公司、山西省某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人任晓光、被告山西省某有限公司的委托诉讼代理人张某乙、王秀林到庭参加诉讼。被告太原某有限公司经本院依法送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：一、判决二被告向原告支付钢材款1156818.89元及占用资金利息（以1156818.89元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的2021年8月贷款市场报价利率LPR3.85％计算，自2021年8月13日起至实际清偿完毕之日止）；二、判决二被告对欠款及利息承担连带责任；三、判决本案诉讼费由二被告承担。事实及理由：2021年6月至8月，原告山西某甲有限公司向被告太原某有限公司在被告山西省某有限公司位于太原市万柏林区彭村的太原某四期13地块（11#、14#、15#住宅楼及裙楼商业，综合楼，大门及地库）主体及配套建设工程的工地累计供应价值2201989.02元的钢材，被告太原某有限公司累计向原告支付货款1045170.13元，截止2024年6月，被告太原某有限公司尚欠原告山西某甲有限公司货款1156818.89元。现原告诉至法院，请求依法判决。被告太原某有限公司经本院合法送达开庭传票无正当理由拒不到庭，亦未提交书面答辩状。被告山西省某有限公司辩称，原告的诉求及事实与理由于法无据，被告山西省某有限公司与原告之间没有买卖合同关系，依据合同的相对性，原告只能向合同的相对方请求支付价款及利息，原告主张被告山西省某有限公司付款并支付本案诉讼费没有法律依据。原告围绕其诉讼请求依法提交了如下证据：1、企业信息查询资料，证明二被告主体适格；2、中国银行国内支付业务收款回单，证明被告太原某有限公司于2021年7月16日向原告支付钢筋材料款共计945170.13元；3、原告与被告太原某有限公司之间的送货签收单及对账单，证明原告与被告太原某有限公司之间存在真实的买卖合同关系及双方之间的欠款金额。原告向被告太原某有限公司送货到对方工地，由该公司的现场人员签收，签收单上写明规格型号重量及送货汽车的车牌号码，随后双方之间有对账单，对近期供货量及金额进行对账，由被告太原某有限公司指定的对账员胡某签字认可。依据双方的对账单，原告累计供货403.01吨，总金额为2201989.02元，减去已经支付的945170.13元，再减去通过付某微信转账的10万元，被告尚欠原告1156818.89元，原告累计开发票14张，金额为1431699.23元；4、增值税发票，证明原告与被告太原某有限公司之间存在买卖合同关系，该项工程是由被告山西省某有限公司实际施工，该钢材实际用在被告山西省某有限公司的工地上；5、付某付款10万元截图，证明付某是太原某四期13地块工程的项目经理，其通过微信转账的方式向原告支付10万元；6、太原某四期13地块（11#、14#、15#住宅楼及裙楼商业、综合楼、大门及地库）主体及配套建设工程施工合同，证明被告山西省某有限公司是该项目的实际建设方，也是原告钢材的使用人，被告太原某有限公司所购买和使用的原告供应的钢材实际用到的工程就是被告山西省某有限公司建设的项目工程，被告山西省某有限公司是原告供应钢材的实际使用方，因此应当在欠付货款的范围内承担连带责任。本院依法组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对当事人有异议的证据，本院认定如下：1、中国银行国内支付业务收款回单，原告要证明被告太原某有限公司于2021年7月16日向原告支付钢筋材料款共计945170.13元，被告山西省某有限公司质证认为，收款回单真实性认可，证明目的不认可，买卖合同的相对方是原告与被告太原某有限公司，与被告山西省某有限公司无关。2、签收单与增值税发票，原告要证明原告与被告太原某有限公司存在买卖合同关系，合同总价款为2201989.02元，被告太原某有限公司支付1045170.13元，尚欠1156818.89元未支付，原告累计向被告太原某有限公司开增值税发票14张，增值税总金额为1431699.23元。被告山西省某有限公司质证认为，签收单与增值税发票三性都不认可，这些不是被告山西省某有限公司出具的，证明不了与被告山西省某有限公司之间的关联性。3、付某付款10万元截图，原告要证明付某是太原某四期13地块工程的项目经理，个人通过微信转账的方式向原告支付10万元。被告山西省某有限公司质证认为，该转账的三性均不认可，付某的转账行为与被告山西省某有限公司无关。4、太原某四期13地块（11#、14#、15#住宅楼及裙楼商业、综合楼、大门及地库）主体及配套建设工程施工合同，原告要证明被告山西省某有限公司是钢材的实际使用人，应该与被告太原某有限公司在欠款的范围内承担连带责任。被告山西省某有限公司质证认为，太原某四期13地块（11#、14#、15#住宅楼及裙楼商业、综合楼、大门及地库）主体及配套建设工程施工合同的真实性认可，关联性不认可，该合同只能证明被告山西省某有限公司是施工方，本案系买卖合同关系，与建设工程施工合同不属于同一法律关系，不能混淆也不能依据建设施工合同要求被告山西省某有限公司承担连带责任。对于被告山西省某有限公司的上述质证意见，本院结合案件事实予以采纳。根据原告陈述、被告答辩及经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年6月至8日，原告向被告太原某有限公司在被告山西省某有限公司承揽的太原市万柏林区彭村的太原某四期13地块（11#、14#、15#住宅楼及裙楼商业、综合楼、大门及地库）供应钢材，原告与被告太原某有限公司对供货量及金额进行对账，并由被告太原某有限公司指定的对账员胡某进行签字认可，原告累计供应钢材款2201989.02元，被告太原某有限公司于2021年7月16日向原告付款945170.13元。2021年7月31日太原某四期13地块工程的项目经理通过微信转账的方式向原告支付100000元。原告与被告太原某有限公司最后一次对账时间为2021年8月13日，之后被告太原某有限公司再无付款。现被告太原某有限公司尚欠原告1156818.89元货款未能支付。本院认为，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。本案中，原告与被告太原某有限公司虽未签订书面买卖合同，但是原告已实际履行了合同的主要义务，即为被告太原某有限公司提供货物；被告太原某有限公司接受了原告提供的货物并在签收单和对账单上签字认可，因此原告与被告太原某有限公司之间成立合同关系。因原告履行了合同义务，被告太原某有限公司未支付相应的货款构成违约，故原告请求被告太原某有限公司支付货款1156818.89元的诉讼请求，本院予以支持。另因原、被告之间没有签订书面买卖合同，未约定资金占用利息，依据法律规定，原告可以主张赔偿逾期付款损失。根据本院查明的事实，被告太原某有限公司欠原告1156818.89元货款未付，故原告主张被告太原某有限公司按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，支付其从2021年8月13日起至货款付清之日止利息的请求，本院予以支持。另，本案系买卖合同关系，被告山西省某有限公司是建设工程施工方，与本案不属于同一法律关系，故原告要求被告山西省某有限公司承担连带责任的诉讼请求本院不予支持。被告太原某有限公司经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十九条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告太原某有限公司于本判决书生效后十日内向原告山西某甲有限公司支付货款1156818.89元；二、被告太原某有限公司于本判决书生效后十日内，以未付款1156818.89元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算，向原告山西某甲有限公司支付利息，时间从2021年8月13日起至付清款之日止；三、驳回原告山西某甲有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7606元，由被告太原某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：高林二Ｏ二四年十二月十日书记员：温梁梁扫一扫，手机阅读更方便