# 山西某科技股份有限公司、山西某工程有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山西某科技股份有限公司、山西某工程有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初11547号裁判日期：2023.11.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某科技股份有限公司。;; 法定代表人：贾某。委托诉讼代理人：马君芬，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：胡某1。被告：山西某工程有限公司。;;法定代表人：郭某。委托诉讼代理人：胡国麟，山西晋商律师事务所律师。原告山西某科技股份有限公司与被告山西某工程有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某科技股份有限公司的委托诉讼代理人马君芬、胡某1，被告山西某工程有限公司的委托诉讼代理人胡国麟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。;; 原告山西某科技股份有限公司向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告向原告支付货款252000元；2．请求依法判令被告向原告支付违约金1000元，以上共计263000元；3．本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：2021年8月，原被告双方签署《5G通信设备采购合同第三包》（以下简称“第三包合同”）、《5G通信设备采购合同第四包》（以下简称“第四包合同”），第三包合同约定合同总价为人民币162000元，第四包合同约定合同总价为人民币938000元，上述两份合同累计货款共计1100000元；两份合同均约定付款方式为合同签订支付30％合同款，到货支付30％合同款，到货60日后支付40％合同款；被告未按合同规定的期限履行货款支付的，逾期一日，应向原告支付逾期违约金为应付款部分的1‰，违约金不超过合同总额的1％。上述合同签订后，原告于2021年9月15日、2021年9月3日分别将第三包合同、第四包合同约定的设备送至合同约定的交货地点山西乡宁焦煤集团燕家河煤业有限公司。原告共计向被告开具发票13张，开票金额共计1100000元，但被告仅向原告付款848000元，仍结欠原告252000元设备款未付。经原告多次催要，被告以各种理由拖延，截止起诉之日，依旧未履行付款义务。综上所述，为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》的规定特向贵院提起诉讼，请求贵院依法判决支持原告的诉讼请求。;; 被告山西某工程有限公司辩称，一、原告起诉要求支付货款252000元。没有事实与法律依据。被告在付款条件成就前不支付货款符合事实和双方的约定，不构成违约。原被告签订了两份合同及两份补充协议，双方应按照约定履行各自义务。根据约定付款分为三次，被告支付前两笔合同款不存在违约。根据补充协议中付款方式条件的约定，支付第三次40％的合同款，需满足全部到货两个月。且项目建设单位联通山西产业互联网有限公司，为买方出具技术服务完成的书面文件的条件，在项目建设单位出具技术服务完成的书面文件之前，付款条件始终未成就，因此不是被告不付款，不存在违约行为。原被告签订合同约定了原告除履行交付设备的主要义务外，还需要履行提供技术服务的主要义务，这也是双方签订补充协议的重要原因。补充协议对付款条件、方式的约定合法有效，双方均应遵守。因此被告在付款条件成就前不支付第三笔款，符合事实和双方的约定，不构成违约。二、原告起诉要求支付违约金11000元，没有事实与法律依据，截至目前被告支付77％的合同款，不仅符合合同约定，甚至还超出了约定的应付进度款。被告不存在违约行为，不应承担支付违约金的责任，原告起诉要求支付违约金没有事实和法律依据。而且原告交付设备的时间晚于合同约定存在逾期交付的过错。根据合同第七条第一款违约责任的约定，被告有权从其应付款项当中予以扣除。综上，答辩人也就是被告恳请法院根据客观事实驳回原告的诉讼请求，维护合法权益和法律公平正义。;; 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年8月，原告作为卖方、被告作为买方共同签订了《5G通信设备采购合同第三包》、《5G通信设备采购合同第四包》，约定：为保证项目施工的进度及顺利完工，买方向卖方购买5G通信设备，卖方应送货至买方指定地点山西乡宁焦煤集团燕家河煤业有限公司，两合同总金额为110万元，付款方式为合同签订支付30％合同款，到货支付30％合同款，到贷60日后支付40％合同款。在买方支付相应比例的合同金额前，需提供对应金额的增值税专用发票。买方未按合同规定的期限内履行货款支付的，逾期一日应向卖方支付逾期违约金为应付款部分的1％‰，违约金不超过合同总额的1‰。2022年1月27日，原告作为卖方、被告作为买方共同签订两份《补充协议》，约定将上述两份合同约定的付款方式变更为合同签订支付30％合同款，全部到货（项目建设单位联通（山西）产业互联网有限公司为买方出具的书面到货文件中载明的到货日期）支付30％合同款，全部到货两个月且项目建设单位联通（山西）产业互联网有限公司为买方出具技术服务完成的书面文件后支付40％。2021年9月3日、2021年9月16日，原告将合同约定的5G通讯设备于山西乡宁焦煤集团燕家河煤业有限公司交付给项目建设单位联通（山西）产业互联网有限公司负责收货人员王泽，并由王泽出具了收货单。2021年8月26日至2022年1月28日，被告通过转账、电子银行承兑汇票的方式向原告支付合同价款848000元，2021年9月10日至2021年11月23日，原告共向被告开具110万元增值税专用发票。另查明，本案所涉5G通讯设备已于2021年投入使用。 本院所确认的上述事实有《5G通信设备采购合同第三包》、《5G通信设备采购合同第四包》、两份《补充协议》、签收单、客户回单、电子银行承兑汇票、山西增值税专用发票、庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原、被告所签订的《5G通信设备采购合同第三包》、《5G通信设备采购合同第四包》、两份《补充协议》系双方当事人真实意思表示，内容未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，对双方具有约束力。被告已付设备款848000元，尚余252000元未支付，原被告对此均无异议。本院予以确认。本案的争议焦点为被告所述项目建设单位未出具技术服务完成的书面文件，付款条件始终未成就的观点是否成立，被告应否支付原告剩余设备款。本案争议的剩余未付款项，系按照《补充合同》约定全部到货两个月且项目建设单位联通（山西）产业互联网有限公司为原告出具技术服务完成的书面文件后应支付的40％中的剩余部分，原被告均认可案涉设备已于2021年投入使用，设备使用时间已经超过双方约定的质保期12个月，鉴于至今未出具技术服务完成的书面文件的责任不在原告，在设备试用近两年后被告未举证证明原告所供设备存在质量问题，应当视为合格，被告以未出具技术服务完成的书面文件为由至今不支付原告剩余设备款，对原告显属不公平，因此原告要求被告支付剩余款项252000元，本院应予支持。关于原告主张的利息损失，是基于被告存在违约行为而提出的，由于被告是根据合同约定以项目建设单位未出具技术服务完成的书面文件为由延迟付款，上且无证据证明对此被告负有责任，故被告不构成当然的违约，因此对原告要求被告支付利息的请求，本院不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条第一款、 第五百零九条、 第五百七十九条、 第六百二十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山西某工程有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某科技股份有限公司支付设备款252000元。;; 二、驳回原告山西某科技股份有限公司的其他诉讼请求。;;案件受理费减半收取2623元（原告已预交），由被告山西某工程有限公司负担。;;如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二三年十一月二十三日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便