# 山西某有限公司;和顺县某店有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;和顺县某店有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初9142号裁判日期：2024.10.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：张某，总经理。被告：和顺县某店有限公司。统一社会信用代码：911407xxxxxxxxxxxx。法定代表人：田某甲，执行董事。委托诉讼代理人：田某乙，男，公司总经理。原告山西某有限公司（以下简称某公司公司）与被告和顺县某店有限公司（以下简称某店）买卖合同纠纷一案，本院于2024年9月2日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告某公司公司的法定代表人张某与被告某店的委托诉讼代理人田某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某公司公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付拖欠的货款人民币76000元；2.本案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：2022年1月期间，原、被告就厨房设备购销事宜达成合意，并签订《厨房设备购销合同》。合同约定在合同签订之日被告支付100000元，设备全部到达现场后支付尾款76000元，支付后原告开始安装。被告已依约支付100000元，但设备到达后并未依约支付尾款76000元。现设备已于同年3月开始投入使用，截至起诉之日设备仍在使用，被告仍未支付尾款76000元。期间，原告多次催要尾款，被告均推诿拒付。综上所述，现原告为维护自身的合法权益，依法诉至法院，望判如所请。 被告某店辩称，签订合同后我实际支付给原告159500元货款，剩余未付16500元。原告交付的设备没有明细单，数量未经核对、没有让我方签字确认，现被告无法确定实际收到的货物的金额。在原告交付的设备中，有一台电磁灶损坏，我要求原告售后服务，原告没有处理。故我要求原告提供设备明细单，核对设备后再协商付款事宜。 本院经审理认定事实如下：2022年1月10日，被告某店（购货方、甲方）与原告某公司（供货方、乙方）签订厨房设备购销合同。合同约定，一、被告向原告购买天燃气灶具类产品，产品品名、型号规格、单位、金额附后，若甲方在合同签订三日后改变炉具的燃料及产品的规格型号，乙方可根据实际情况增加或减少相应费用；二、合同总金额176000元，合同外变更或增加设备及其它要求，另立补充协议，补充协议为现款支付，且与本合同具有同等法律效力；三、交货时间为2022年1月20日，交货地点，迎宾路南岩东侧；四、结算方式及期限：1、合同签订后，甲方支付乙方合同货款100000元整，甲方付款推迟，则乙方的交货期按推迟的时间相应顺延且因此造成的乙方不承担任何责任，乙方推迟时间造成的损失，乙方承担责任；2、设备全部到达现场，甲方支付乙方合同货款76000元，乙方开始安装；在安装事实上约定，安装完毕甲方具备条件后即进行设备调试，甲方验收人应全程跟踪调试，确认合同后签字，未验收不得投入使用，否则视为验收合格。合同还对运输、违约责任等进行了约定。原告认可被告于合同签订当日向原告支付100000元，于2022年3月17日向原告转账9500元，并陈述该9500元系厨具设备安装产生过程中产生的增项款，厨房设备已于2022年3月投入使用，余款76000元被告未支付，经原告催要剩余货款未果，故诉至本院。 庭审中，被告对原告的主张不予认可，称已向原告支付货款共计159500元，2022年3月17日支付的9500元为合同内价款。被告提供的聊天记录显示田某乙于2022年3月14日指令田某甲向张某转账50000元，田某甲于当日向张某转账50000元。原告对转账记录的真实性予以认可，但称原、被告曾于2020年4月21日签订消防强排、送新风、排烟系统购销合同，被告于2022年3月14日支付的50000元是支付该份合同的合同款。原告提供了双方签订上述消防强排、送新风、排烟系统购销合同显示，该份合同合同总价500000元，交货时间为2021年5月5日。2022年1月11日，被告委托代理人田某乙向原告出具确认函，载明：“通风价五层、七层包干通风总造价伍万元整”。并提供其与田某乙2022年3月15日的微信聊天记录，田某乙：菜盆水龙头（冷热水）、6个单水龙头、3个角阀（4分）12个。张某回复手写明细单照片一张，其中，冷热水龙头、水龙头、角阀计9505元，田某乙于2022年3月17日向被告发送转账成功截图。被告委托代理人陈述，公司由其负责日常经营，其向田某甲指令付款的排烟系统款项均有“通风”两字，因双方对排烟系统合同的履行有争议，故其确认的五层、七层包干通风50000元合同款项尚未支付，2022年3月14日支付的50000元中无“通风”二字，系厨房设备合同价款。认定上述事实的证据的有，当事人当庭陈述、销售合同、转账凭证、确认函、微信聊天记录等。本院认为，原、被告签订的厨房设备购销合同系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律规定，合同合法有效。双方当事人应当按照约定履行合同义务。合同签订后，原告为被告安装厨房设备，厨房设备已于2022年3月23日投入使用。被告于合同签订日支付货款100000元后未再支付剩余货款，应予支付。被告在庭审中辩称原告未提供货物明细，被告未确认签收，设备故障未得到原告售后服务，且其实际支付货款共计159000元，应先对货物明细进行核对。对此本院认为，关于货物明细，被告在设备安装及投入使用后均未对设备明细提出异议，在原告向其催款的过程中亦未提及，现设备投入使用已两年有余，应视为原告合同已履行完毕；关于被告付款金额，双方曾于2020年签订了排烟系统购销合同，被告称因双方对该合同履行存在争议，未支付于2022年1月11日确认的五层、七层包干通风总造价50000元款项。对此本院认为，被告出具确认函确认工程款项，可认定其对该项工程已进行核对并予以认可，应支付相应工程款。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十条规定，债务人对同一债权人负担的债务种类相同，债务人的给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，由债务人在清偿时指定其履行的债务。债务人未作指定的，应当优先履行已经到期的债务，数项债务均到期的，优先履行债务人负担较重的债务，负担相同的，按照债务到期的先后顺序履行。本案中，被告主张该50000元是支付厨房设备款，但未提供证据证明其支付款项时对款项清偿的具体债务进行了指定，其提供的微信聊天记录系公司内部人员之间对话，对原告不产生指定效力。故按照债务到期的顺序，该50000元应认定为履行2022年1月11日的通风造价款项；根据原告提供的微信聊天记录，被告于2022年3月17日支付的9500元可认定为增项款。故被告的辩解没有事实和法律依据，本院不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百六十条、 第六百二十条、 第六百二十六条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 被告和顺县某店有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某公司有限公司支付所欠货款76000元。 如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取850元，由被告和顺县某店有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十月十一日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便