# 山西某甲有限公司;东海某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某甲有限公司;东海某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初5880号裁判日期：2024.07.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：东海县某有限公司，住所地：江苏省连云港市东海县。 法定代表人：曹某，执行董事。委托诉讼代理人：朱某、刘某，江苏某律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地：山西省太原市杏花岭区。法定代表人：胡某，副董事长兼总经理。委托诉讼代理人：孙某，女，1985年1月15日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区，该公司员工。原告东海县某有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告东海县某有限公司的委托诉讼代理人朱孔超、被告山西某有限公司的委托诉讼代理人孙某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告东海县某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即支付原告货款516677.48元及逾期付款利息，利息以516677.48元为本金，自2022年3月16日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至被告给付之日止（截至起诉之日的本息暂计553000元）；2.判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2021年7月10日，原告和被告签订《物资采购合同》，被告向原告购买地材，主要为公分石、毛某等。合同签订后，原告按约履行了合同义务，2022年3月15日，经原被告结算，涉案合同总价款为516677.48元，经原告多次催要，被告至今未向原告履行任何付款义务。故依法提起诉讼。 被告山西某有限公司辩称，货款本金无异议，但合同当中没有就逾期利息和诉讼费有约定，所以我司不承担。 经审理，本院认定事实如下：2021年7月10日，原告和被告签订《物资采购合同》。合同约定，被告向原告购买公分石、毛某等货物；在原告货物按照被告要求供应完毕后，原告应会同被告授权代表呼某进行结算；原告供料结束后，被告提供结算依据，一月内付清尾款；货款支付前，原告须提供款项等值的增值税专用发票……被告有权迟延支付应付款项直至原告开具合格票据之日且不承担任何违约责任；被告未按约定支付货款的，应按同期人民银行贷款利息向原告支付违约金。2022年3月15日，原、被告结算案涉合同总价款为516677.48元，被告的授权代表呼某在结算书上签字。2022年7月5日，原告为被告开具合计金额为516677.48元的增值税专用发票。以上事实有物资采购合同、建筑安装工程（2022年3月）月份结算书、增值税专用发票及双方当事人陈述、庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告与被告签订的《物资采购合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效，当事人应按约定履行各自义务。原告依约履行了供货义务，进行了结算并为被告开具了增值税专用发票，被告应当依约支付货款并承担逾期付款违约责任。关于逾期付款违约金，根据合同中关于付款期限及违约责任的约定，本院支持自增值税专用发票开具之次日起即2022年7月6日起至实际给付之日止以货款本金为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算的违约金。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、判决如下： 一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告东海县某有限公司516677.48元货款本金及逾期付款违约金（违约金计算方式：以516677.48元为基数，自2022年7月6日起至实际给付之日止，参照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算）； 二、驳回原告东海县某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计4665元（原告已预交），由被告山西某有限公司负担，于本判决生效之日起七日内交纳至本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 宋力二〇二四年七月十一日法官助理： 卫昕越书 记 员： 郝美霞扫一扫，手机阅读更方便