# 山西某公司;太某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;太某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初6011号裁判日期：2025.10.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区某，住所地山西省太原市晋源区。 经营者：武某。委托诉讼代理人：韩某，女，系太原市晋源区某经理。委托诉讼代理人：杨毅，山西丰晖律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市。法定代表人：曹某，总经理。委托诉讼代理人：徐某，山西省古交市某法律工作者。原告太原市晋源区某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年8月11日立案后，依法适用简易程序，于2025年9月10日公开开庭进行了审理。原告太原市晋源区某委托诉讼代理人韩某、杨毅，被告山西某有限公司委托诉讼代理人徐某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市晋源区某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告支付原告货款95092元；2.依法判令被告支付以95092元为基数，从2020年1月13日起至实际付清之日止按照贷款市场报价利率计算的利息（暂计算至2025年3月15日为21707.39元）。事实和理由：原、被告双方系合作关系。双方合作模式为原告向被告供应相应的建筑材料水泥、石子、沙子等。截止到2022年6月份左右，被告仍欠原告货款共计95092元。但经原告多次向被告催要，被告仍不支付上述货款。故原告提起本案诉讼。 被告山西某有限公司辩称，一、对原告起诉的事实认可，但对货款的金额不认可。被告称其中一笔杨某签字的,发生在2017年6月20日的，货款金额为14189元其不认可，杨某并非被告公司员工，他签字的行为并非职务行为；二、对利息计算起算时间没有异议，但是对原告利息的计算不认可，应以实际未付款货款80903元计算。 本院经审理认定事实如下：2017年3月，原告向被告所在的某厂项目地提供水泥、石子、沙子。被告工作人员朱某收货后在原告送货单上签字确认。2017年3月至9月期间，被告工作人员朱某共在原告14张收据上签字确认，产生货款137911元。另有两张收据，其中一张系案外人李某签字确认，货款金额为395元，被告当庭对该货款予以认可。另一张收据系案外人杨某签字确认，收据上载明“大理石用，制药厂工地”，货款金额为14189元，被告当庭对该收据不予认可，称其公司没有叫杨某的员工。 另查明，2018年11月原告员工向被告法定代表人曹某发微信催要货款，被告法定代表人曹某回复称等下个月回来钱后联系原告。2018年2月及2019年2月，原告工作人员微信联系被告工作人员朱某，并将案涉修大理石所用货款结算明细14189元及395元两笔共计14584元发至被告工作人员朱某微信，该结算明细中即包含案涉收据中杨某签字确认的货款14189元。2019年9月原告工作人员向被告法定代表人曹某发微信催要上述货款，被告未予支付。2020年1月、12中旬，原告向被告催要上述货款，并按被告要求向其开具了上述货款范围内金额为29900元的发票，被告向原告支付了20000元。2021年2月原告再次向被告开具了金额为70680的发票，被告仍未向其支付剩余货款。2025年2月原告工作人员微信向被告法定代表人曹某催要剩余货款95092元。被告法定代表人曹某未回复，也未对该剩余未付货款金额提出异议。原告催要未果，故提起本案诉讼。以上事实有原告太原市晋源区某提交的微信聊天记录、发票、收据单及原、被告双方当庭陈述等在案佐证，本院予以确认。本院认为，原告太原市晋源区某与被告山西某有限公司之间虽未签订书面买卖合同，但是根据原告提交的收据、发票、微信聊天记录等证据，结合原、被告当庭的陈述，可以认定原、被告之间存在买卖合同关系。原告太原市晋源区某已经按照被告要求向其交付了所需货物，被告理应按照约定向原告支付相应货款。关于剩余未付货款金额的认定。被告当庭辩称原告提交的收据中案外人杨某签字确认的金额为14189元的一笔货款，因杨某不是被告公司员工，故其不予认可该笔货款，应在剩余未付款金额中予以扣减。根据在案证据，案涉买卖合同货物的交付，一般是由原告工作人员将货物运输至项目地并交由被告工作人员朱某予以接收确认。原、被告之间关于案涉货款的结算也是由原告将货款明细通过微信发送至被告工作人员朱某后再进行结算的。一方面在案证据显示，原告向被告工作人员朱某发送的结算明细中包含有该笔金额为14189元的货款，且该货款收据上载明的项目工地与被告所在项目地一致；另一方面，原告向被告法定代表人曹某催要剩余货款95092元时，被告法定代表人曹某也并未对剩余未付货款金额提出异议。故被告该辩称意见，本院不予采纳，被告应向原告支付剩余货款95092元。被告在原告催要下，迟迟未支付剩余货款，已经构成了违约，应向原告承担相应的违约责任。原告主张被告以剩余货款95092元为基数，按照中国某公布的一年期市场贷款报价利率计算自2020年1月13日起至实际支付之日止的逾期利息的诉讼请求，有事实和法律依据，本院予以支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五十五条、 第一百六十条、 第一百六十三条之规定，判决如下： 被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市晋源区某剩余货款95092元及逾期付款利息（以95092元为基数，自2020年1月13日起至实际支付之日止，按照中国某公布的一年期市场贷款报价利率计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2636元，减半收取计1318元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：魏晓俊二Ｏ二五年十月二十二日法官助理：牛佳书 记 员：刘彦彤扫一扫，手机阅读更方便