# 山西某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1708号裁判日期：2023.04.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某有限公司。 法定代表人：包某（JOEJIAFENGBAO）。委托诉讼代理人：范某。委托诉讼代理人：许某。被告：山西某有限公司。法定代表人：张某。委托诉讼代理人：杜某。原告某有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年3月1日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某有限公司的委托诉讼代理人许某，被告山西某有限公司的委托诉讼代理人杜某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付设备款427825.00元及其自2021年11月30日起至实际偿清之日止，以设备款欠款金额为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率上浮50%计算的逾期利息，暂计至2022年8月8日，利息为：427825.00*3.85%/360*251*1.5=17226.20元（以上合计：445051.2元）；2、判决案件受理费、财产保全费等诉讼费用由被告承担。事实与理由：原、被告双方签订了关于融创太原府南屯城中村改造项目19#地块的《（通力）电梯采购合同》。合同约定原告向被告销售22台电梯设备，合同总价为6544369.00元。付款方式为：合同签订后，发出《订货通知单》之日起7个工作日内，支付合同价款的20%作为预付款；在《发货确认函》确认的发货日期前，支付合同价款的50%；验收合格后，协助办理使用登记手续并移交产品及产品竣工资料且开出质量保函后支付合同价款的30%。发生争议，双方协商解决，协商不成，双方向甲方即被告住所地有管辖权的人民法院起诉解决。合同履行期间，双方签署补充协议（一），约定核减原合同签订的7、8#楼6台电梯设备供货，减少设备款1790755.00元。合同签订后，原告已按照合同约定为被告提供了全部电梯设备，并已全部验收合格。现被告仍有应付设备款未支付，多次催讨未果。原告认为，双方签订的《（通力）电梯采购合同》及其补充协议是双方的真实意思表示，是合法有效的；现原告已履行了相应合同义务，向被告交付了全部电梯设备，但被告仍有应付设备款未支付，被告的行为构成违约。根据民法典及双方所签订的合同，被告应继续支付剩余款项，并支付逾期利息和承担全部诉讼费用。原告为维护自身的合法权益，特向法院提起诉讼，请求法院支持原告诉请。 山西某有限公司辩称，原告主张的所欠款项根据民事诉讼法规定，原告应当举证说明被告有向原告支付427825元的相应义务；利息部分，合同并未约定，原告无权要求被告支付利息。 本院经审理认定事实如下:原告（乙方）与被告（甲方）就融创太原府南屯城中村改造项目19#地块签订《（通力）电梯采购合同》，合同约定被告向原告购买22台电梯，合同价款为6544369元（含税）。被告依据供货批次分阶段付款：1、第一笔付款：采购合同签署生效后，甲方发出《订货通知单》之日起7个工作日内，甲方向实际供方支付产品合同价款的20%作为预付款，实际供方收到此款项即刻进行生产。2、第二笔付款：经甲方提前确认乙方具备发货条件后，甲方在《发货确认函》确认的发货日期前，向乙方支付产品该批次合同价款的50%。3、第三笔付款：电梯项目经监督检验合格并在当地质量技术监督局取得《电梯监督检验合格证》后7个工作日内，乙方协助甲方办毕使用登记手续并向甲方移交产品及产品的全部竣工资料的情况下（最长不应超过取得《电梯监督检验合格证》后60日），且供方按规定格式开出银行质量保函给甲方后（有效期与保修期相同，金额为产品总价的5%），甲方向乙方支付该批次合同价款的30%。双方还约定甲方在办理前述的每一笔付款手续前，乙方须向甲方开具与当次可付款金额等额的、合法有效的增值税专用发票。 之后，原、被告就融创太原府南屯城中村改造项目19#地块签订《（通力）电梯采购合同补充协议（一）》，协议重新约定被告向原告购买16台电梯，合同价款为4753614元，其余条款均未改变。上述合同签订后，原告依约向被告交付了案涉货物。2021年5月19日，原告为被告提供的电梯全部经山西省某检验合格。2021年11月22日，原告按照合同约定为被告开具了质量保函。2021年12月8日，原告按照合同约定向被告开具增值税发票三张。后因被告山西某有限公司未付清剩余货款，产生本案诉讼。认定上述事实的证据有：《（通力）电梯采购合同》；《（通力）电梯采购合同补充协议（一）》；电梯监督检验报告16份；质量保函；《江苏增值税专用发票》3份；自制对账单，原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原、被告签订的《（通力）电梯采购合同》、《（通力）电梯采购合同补充协议（一）》均系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行各自义务。原告依照合同约定履行了供货义务，被告应在约定的付款时间向原告付清全部合同价款，现被告未付清剩余货款427825元，构成违约，应继续承担清偿未付合同款及支付违约金的责任。 关于原告要求被告支付逾期付款损失的诉讼请求，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。本案中，双方当事人并未约定逾期付款损失的计算方法，根据原、被告签订的《采购合同》，被告向原告付款前，原告须向被告开具增值税专用发票，现原告于2021年12月8日向被告出具增值税专用发票，故被告应自2021年12月9日起支付逾期付款利息。本院酌定以427825元为基数，自2021年12月9日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30％计算逾期付款利息。综上，原告的诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告某有限公司欠付设备款427825元及逾期付款利息（以427825元为基数，自2021年12月9日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30％计算）； 二、驳回原告某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付某履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3988元，由被告山西某有限责任公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 梁立功二〇二三年四月十三日书记员： 郭颖扫一扫，手机阅读更方便