# 山西某公司;樊某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;樊某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初9056号裁判日期：2024.11.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某。 被告：樊某。被告：山西某公司。法定代表人：韩某。委托诉讼代理人：陶某。委托诉讼代理人：薛某。原告张某与被告樊某、被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月29日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某与被告樊某及被告某公司的委托诉讼代理人陶某、薛某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款11600元；2.判令被告支付原告资金占用期间的利息39219.6元（从1999年10月份至2024年4月份共计24年6个月，以11600元为基数，按年利率3.45%的4倍计算）；3.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：1997年-1999年，被告山西某公司新建432生活小区，委派出三个小队，被告1樊某是其中的一个小队队长，在此期间，原告和原告的哥哥张某给樊某负责的其中一幢6号楼包送地材（砂子、石子、石粉），共计地材货款11600元。1999年工程竣工后，樊某队长因资金紧张没有给付原告货款。将原告的地材款对接在小队会计应付账上，之后虽经原告多次催要，被告至今分文未支付。基于上述事实，原告认为，被告迟迟不予给付原告货款的违约行为严重侵害了原告的合法权益，为维护原告的合法权益，依据《 民事诉讼法》及《 民法典》相关规定，特向贵院提起诉讼，请人民法院依法支持原告的诉讼请求。 被告樊某辩称，我当时是某公司职工，现在合并后为某公司。我们把工程外包给某公司，原告是给某公司的案外人送建筑材料。我与原告无合同关系，我确实见原告送过料，所以我出于老乡的关系，我让原告对清账，让财务挂账，但后来可能没有发票、单据等，财务上没有挂账，我个人也没有收过原告的条子。 被告某公司辩称，原、被告没有任何合同，多年来也没有任何对账，公司也没有挂账。涉案单位是某公司，我公司的前身某工程处，二者是完全不同的法人，2003年某公司与某工程处合并为某公司。且原告主张的利息过高。本院经审理认定事实如下：原告陈述，其于1997-1999年间向案外人郭某供应砂子、石子、石粉等建筑材料，运送地点为某公司新建的某小区工地。1999年年底，经原告与郭某结算，货款共计11600元，郭某为其出具了欠款条后，原告将该欠款条交予被告樊某，由被告某矿务局某公司挂账处理。 被告樊某时任下属安装公司经理，对于原告曾往某小区工地运送砂子的事实予以认可，但称某公司与郭某是承包关系，公司按照工程进度向郭某付款，未曾接收原告的欠款条，也没有在公司挂账。另查明，某公司于2003年与某工程处合并成立西山某公司。某公司在庭审中陈述公司没有该笔挂账。认定上述事实的证据有：原、被告当庭陈述、通话录音。本院认为，当事人对自己的主张有责任提供证据。本案中，根据原、被告的陈述，可认定原告在1997年至1999年期间确曾向某小区工地供应砂子等货物。但其主张的将结算凭证交给被告樊某后在某公司作挂账处理等事实无证据证明，被告樊某当庭也未予认可。故原告的主张没有事实依据，本院不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 驳回原告张某的诉讼请求。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取535元，由原告张某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十一月二十六日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便