# 山西某公司;向某;山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;向某;山西某丙公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初3666号裁判日期：2025.06.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地太原市小店区，统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：赵某，总经理。被告一：山西某有限责任公司，住所地山西省太原市迎泽区（入驻太原某有限公司2021-015号），统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：尹某，执行董事。委托诉讼代理人：闫泽红，山西晋来（晋中）律师事务所律师。被告二：向某，男，1976年8月24日出生，土家族，住湖北省巴东县，公民身份号码XXX。原告山西某甲有限公司与被告山西某有限责任公司、向某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司法定代表人赵某，被告山西某有限责任公司（以下简称“某甲公司”）委托诉讼代理人闫泽红到庭参加诉讼，被告向某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，后通过电话参加庭审。本案现已审理终结。原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：一、依法判令二被告向原告支付迟延履行的价款33780元，及违约金132720元，合计166500元；二、本案诉讼费用由二被告承担。本案审理过程中，原告撤回第一项诉讼请求中违约金部分的请求。事实与理由：2022年11月8日经双方协商签署采购合同，约定由原告向被告施工的太原市提供沙子、水泥、红砖和石子等建筑材料。并口头约定沙子单价150元每方，水泥380元每吨，红砖0.4元每块，石子140元每方。总量以买受人实际需要为准。原告按照被告要求，陆续为其送货提供100立方沙子，60吨水泥，12000块红砖，10立方石子，应付价款合计43780元。期间，被告向原告支付宝转账支付合同价款10000元。此后，经原告多次催讨，一直未支付拖欠的33780元。综上所述，被告未依照合同约定履行义务，严重侵害了原告的合法权益，望判如所请。被告某甲公司辩称，被告某甲公司与案涉款项无直接关联，案涉款项的货物实际是由案外人王某甲（实际名字叫王某乙）使用，可以从原告提供的录音证据中予以证明，请法院依法驳回对被告某甲公司的诉讼请求。被告向某辩称，认可原告主张的事实，但是具体的数量和钱数需要核实。和当时送沙子的小某（原告方）核实，是我对接小某，工地上的人收货。我需要跟工地上的人和公司的人核实一下钱数。不同意原告的诉讼请求，我是工地管理人员，是给被告某甲公司打工的。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年11月8日，原告（乙方）与被告某甲公司（甲方）签订《采购合同》，载明：一、合同价款及付款方式：乙方按照要求供应甲方施工现场涉及的所有材料，甲方需在每月10日支付上个月全部材料费用。（甲方如私户付清全款后，本合同作废）；……三、违约责任：1.甲乙双方均应全面履行本合同约定，一方违约给另一方造成损失的，应当承担赔偿责任；2.乙方未按合同约定供货的，按延迟供货的部分款，每延迟一日承担货款的万分之五违约金，延迟10日以上的，除支付违约金外，甲方有权解除合同；3.甲方未按照合同约定的期限结算的，应按照中国人民银行有关延期付款的规定，延迟一日，需支付结算货款的万分之五的违约金；延迟10日以上的，除支付违约金外，乙方有权解除合同。该合同加盖了原告与被告某甲公司的公章。原告提供的证人陆某陈述，被告向某给其打电话称保利东郡需要材料，让送材料，但需要垫款，我垫不起，所以推荐原告送货，商量好价钱后，原告起草合同并盖章后，交给被告向某，向某说拿到公司盖章后给我们，被告某甲公司盖章后我将合同给了原告。被告向某陈述是其拿上合同找被告某甲公司法定代表人盖章，又将合同给了陆某。2022年11月8日起，原告通过陆某与被告向某通过微信沟通送货时间、数量及货款，随后原告按被告向某的意见向某送沙子、水泥、砖等共计43780元。2023年2月19日，案外人马某向陆某账户转账1万元，附言保利水泥沙子。2023年2月20日，陆某向原告法定代表人支付宝转账1万元。庭审中被告某甲公司称只使用了一部分材料，该1万元是其公司支付的，该公司使用的材料已付清货款。被告向某称被告某甲公司未付清货款。至2023年2月25日，被告向某与陆某在微信中确认某尚欠货款33780元。庭审中，被告向某陈述，其给被告某甲公司打工，2023年下半年就不干了。被告某甲公司称被告向某不是其员工，向某与其法定代表人是朋友关系。被告向某还陈述原告供的材料是某乙公司工地使用，被告某甲公司买的材料，其后该被告不干了，“王某乙（音）”就接手继续使用，被告某甲公司也使用了材料，联系不上“王某乙”。二被告均陈述被告某甲公司于2022年12月退出了某，被告向某称被告某甲公司退出后工地还继续干着，由“王某乙”接手，要的材料是给工地使用，当时是交接过程中，不能让工地停工。被告某甲公司陈述因不知道合同的存在，故退场也未告知原告。被告向某陈述也未告知陆某被告某甲公司已退场。证实上述事实的证据有，采购合同、陆某与被告向某微信聊天记录、收款收据、银行转账记录、支付宝转账电子回单、证人陆某的证言及当事人的当庭陈述等。本院认为，被告某甲公司与原告签订的《采购合同》，尚无证据证实非当事人真实意思表示，且未违反法律、法规强制性规定，合法有效，双方应按合同约定履行各自的义务。关于被告某甲公司辩称与案涉款项无直接关联，本院认为，被告向某在采购合同上加盖了被告某甲公司的公章，与原告签订合同，应认为其具有权利外观，原告有理由相信被告向某有权代理被告某甲公司与其签订买卖合同，被告向某构成对被告某甲公司的表见代理，被告某甲公司虽称中途撤场，但与原告未进行过货款结算，其应对被告向某向原告要求提供的材料承担支付货款的责任。故对原告请求依法判令被告某甲公司向原告支付迟延履行的价款33780元的诉讼请求本院予以支持。关于原告主张被告向某承担还款责任，本院认为被告向某明知被告某甲公司已撤场，但未告知原告，且继续联系原告供货，被告某甲公司对被告向某的行为亦未追认，原告作为善意相对人有权请求被告向某履行债务，故原告主张被告向某支付货款的诉讼请求本院予以支持。原告、被告双方未达成庭外和解意见。综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百七十一条、第一百七十二条、第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告山西某有限责任公司、向某于本判决生效之日起十日内向原告山西某甲有限公司支付货款33780元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违法本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计1815元，由被告山西某乙有限公司、向某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员： 张盈敏二〇二五年六月三日书记员： 赵小丽扫一扫，手机阅读更方便