# 山西某有限公司；太原某大学；买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司；太原某大学；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初8354号裁判日期：2023.12.04案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：张某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：田某，山西天选律师事务所律师。委托诉讼代理人：白某，山西天选律师事务所实习律师。被告：太原某大学，住所地山西省太原市。统一社会信用代码：121400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：孙某，副校长（主持工作）。委托诉讼代理人：巩某、何某某，山西华炬律师事务所律师。原告山西某有限公司（以下简称某公司）与被告太原某大学买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月8日立案后，依法适用简易程序，于2023年11月30日公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人田某、白某，被告太原某大学的委托诉讼代理人巩某、何某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告退还原告履约保证金75440元；2、判令被告支付原告资金占用损失（以75440元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，从2022年3月24日起实际算至付清之日止）；3、本案诉讼费、保全费等全部费用由被告承担。事实与理由：2022年1月17日，原告被确定为公开招标采购项目“2022年春节福利采购”中“第1包干货”的中标人。2022年1月19日，原、被告签订《招标采购专用合同》（合同编号：***01），约定原告于合同签订起5日内完成采购货物的运输、装卸、发放，原告向被告支付履约保证金75440元。合同签订后，原告按照约定期限保质保量完成了全部供货义务，且该货品获得教职工人员的一致好评，被告已付清全部货款。按照《招标采购专用合同》第五条约定，被告应在免费退还期（第八条第五款约定免费更换期为2个月）满一次性无息返还履约保证金。然原告多次申请退还，被告至今未退还履约保证金。综上所述，被告未如约退还履约保证金的行为已侵犯原告合法权益。原告依据《 民事诉讼法》及相关法律规定，特向贵院提起诉讼，请求贵院依法维护原告的合法权益。 被告太原某大学辩称，一、某有限公司提供干货、干货为“三无”产品，其称按照约定期限，保质保量完成了全部供货义务，获得教职工一致好评与事实不符。翼某某所供干货、干货违反《 食品安全法》相关规定，不但没有品名、生产日期、生产厂家等信息，而且有缺斤短两、发霉变质情况，存在严重质量问题，在校教职工中引起广泛不满情绪。基于此情况，某大学纪检检查组，特意立案调查，并已对相关责任人作出不同程度的纪律处罚。因此，某公司提供的干货、干货属于无生产日期、无生产厂家、无保质期的“三无”产品，其称按照约定期限，保质保量完成了全部供货义务，获得教职工一致好评与事实不符。二、答辩人按照《招标采购专用合同》约定，有权扣除全部履约保证金。《招标采购专用合同》第十条乙方违约责任中约定，“初验合格后，甲方将对乙方所供货物进行抽样送检，如检验结果达不到采购需求中各项技术指标及乙方投标文件响应指标，甲方不退还已供货物，并有权视不合格程度，扣减合同金额的50%-100%后，支付剩余款项，同时扣除乙方100%的履约保证金，并向监管部门举报”。该合同同时约定，如果初检不合格，答辩人有权扣除某有限公司100%履约保证金及收取合同总金额30%的违约金。首先，某有限公司所供干货、干货外包装存在无生产日期等信息，初检外观与投标时其提供的样品不符，因此干货、干货初检就不合格。其次，2022年5月12日，答辩人将某有限公司所供干货，送至中检集团中原农食产品检测（河南）有限公司检测，检测结果姬松茸的蛋白质指标含量为35.9%，此结果远远没有达到某有限公司招标响应文件中所称的40%指标含量。除此之外，其他干货的水分、砷含量，干货的脂肪含量也均与某有限公司投标响应文件的质量指标不符。答辩人向某公司提出异议，但某公司找各种借口推卸责任，至今也未提供符合其响应文件指标的产品。综上，答辩人无论是从与响应文件指标不符、样品不符的角度，还是初检没有生产日期违反 食品安全法的角度，均有权按照《招标采购专用合同》约定全额扣取履约保证金。三、翼某某未按照约定质量提供干货、干货构成违约，答辩人有权扣取履约保证金。按照《 招投标法》规定，投标人应对招标实质性要求和条件作出响应。因此，投标人一旦中标，签订合同，响应文件即合同中实质性内容和条件的约定，是合同的重要组成部分。答辩人招标文件中，技术商务资信总分为70分，其中技术指标37分。姬松茸蛋白质指标要求大于等于35%，每多一个百分点得1分，最高得3分，总砷指标每kg少0.1mg得1分，最高得3分；投标人提供的样品包装的品名、重量、质保期、生产日期、生产制造商、电话等信息齐全，最高得5分，每缺少一个内容扣1分。某公司响应文件中，姬松茸的蛋白质指标含量为40%，超出招标文件最低35%要求5个百分点，其他干货、干货品种的指标均优于招标要求，且样品外包装生产日期等信息全部齐全。因此某公司干货、干货的技术分值为满分，并最终以最高69.74分中标，否则某有限公司不会中标。某有限公司本应按响应文件技术指标提供符合约定的干货、干货，但如前所述，其提供的干货、干货不但质量不符合约定，而且为“三无”产品。因此，某有限公司应承担违约责任，按照合同约定答辩人有权扣除全部履约保证金。综上，某有限公司所供干货、干货与其响应文件内容不符，答辩人有权按照合同约定扣取其履约保证金；且某有限公司所供干货无生产厂商、生产日期、保质期等必要信息，有霉变现象违反 食品安全法，答辩人保留索赔的权利。因此，贵院应驳回某有限公司的全部诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 一、2022年1月19日，原告某公司（乙方）与被告太原某大学（甲方）签订《招标采购专用合同》，合同约定：原告向被告提供姬松茸、滑子蘑、真姬菇、鹿茸菇、云耳、蛹虫草等干货4600盒，合同价款754400元；原告于合同签订起5日内完成采购货物的运输、装卸、发放；原告所供物资必须符合下列要求：（1）乙方所供物资质量必须符合《中华人民共和国食品安全法》等国家有关标准的规定与要求，物资包装需按国家规定与招标文件规定的标准执行。（2）未经甲方允许，不得提供新产品或试制品。所供物资必须具有同批次质检合格证，检验报告及其它相关证明文件。（3）乙方所供应的预包装产品必须具有合法标识的质量检验合格证明、产品名称、生产日期、生产厂家等信息，并保证所供物资生产日期在开标前二个月内。（4）所供物资必须严格符合乙方投标文件中的技术指标和样品的质量进行供货；原告在合同签订之前，将履约保证金75440元提交给甲方，货物验收合格后在免费退换服务期间能认真履行服务承诺，免费退换期满，一次性无息返还，否则，按双方签订的合同中的相关约定扣除相应违约金后，一次性无息返还剩余金额；合同第十条“乙方违约责任”第3款、第4款约定：货物送达甲方指定地点，甲方对乙方所供货物进行初验，如验收不合格甲方退还已供货物，同时扣除乙方100%的履约保证金，并收取合同总金额30%的款项作为违约金。初验合格后，甲方将对乙方所供货物进行抽样送检，如检验结果达不到采购需求中各项技术指标及乙方投标文件响应指标，甲方不退还已供货物，并有权视不合格程度，扣减合同金额的50-100%后，支付剩余款项，同时扣除乙方100%的履约保证金，并向监管部门举报。合同还就双方的其他权利义务等作了约定。2022年1月29日，原告向被告交纳履约保证金75440元。二、合同的履行情况。上述合同签订后，原告于2022年1月24日将干货送至被告处，发放给被告的教职工。干货发放后，有教师反映干货存在没有品名、生产日期和生产厂家等问题。经太原某大学调查核实，于2022年5月23日形成《审查调查情况报告》，认为原告提供的干货不符合《中华人民共和国食品安全法》第六十八条“食品经营者销售散装食品，应当在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容”的规定。原告对其提供的干货亦出具了书面情况说明，认可其所供货物与样品的礼盒、内包装不符，未能及时粘贴标识标签，但表示保证产品质量，承诺如出现缺斤少两、少装错装、质量有问题，发现一件赔偿三件。三、纠纷的产生。2022年5月，太原某大学将原告提供的干货送至送至中检集团中原农食产品检测（河南）有限公司进行检测。2022年5月31日，中检集团中原农食产品检测（河南）有限公司出具检验报告，测得姬松茸蛋白质含量为35.9，鹿茸菇水分为8.11，真姬菇砷含量为6.3、水分9.5，云耳水分9.89，蛹虫草水分11.9，滑子蘑砷含量0.035、水分10.5。原告投标文件附随检测报告显示：姬松茸蛋白质含量国家标准为≧35、水分≦12，参数指标蛋白质含量为≧40.3、水分≦7；鹿茸菇水分标准为≦12，参数指标水分为水分≦7.5；真姬菇砷含量为≦1.0、水分≦12，参数指标砷含量为≦0.45、水分≦7；云耳水分标准为≦12，参数指标水分为水分≦3.2；蛹虫草水分标准为≦12，参数指标水分为水分≦2.6；滑子蘑砷含量为≦1.0、水分≦12，参数指标砷含量为≦0.32、水分≦7。对照被告送检结果与原告附随检测报告，原告所供干货均符合国家标准要求，但与投标文件中投标货物的参数指标有差距。2022年6月，被告向原告支付货款754400元。双方因履约保证金的返还发生争议。本院认为，本案原、被告签订的《招标采购专用合同》是当事人各方真实意思的表示，合同内容不违反我国法律法规禁止性规定，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条“依法成立的合同，自成立时生效”之规定，合同依法成立并有效，当事人各方理应恪守。原告履行了供货义务，被告亦支付了合同价款，本案争议焦点为履约保证金的返还。履约保证金设立的目的在于保障合同目的的全面实现，原告在交付货物时，违反案涉合同第一条第二款第三项“乙方所供应的预包装产品必须具有合法标识的质量检验合格证明、产品名称、生产日期、生产厂家等信息，并保证所供物资生产日期在开标前二个月内”的约定，所供货物与样品的礼盒、内包装不符，外包装未标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容，应当承担物资包装不符合约定的违约责任。关于干货质量，据被告送检得出的检测结果以及原告投标文件的附随检测标准，原告所供干货的各项指标均符合国家规定的法定标准，为合格产品。被告认为，原告所供货物不符合合同第十条第四款所约定的“乙方投标文件响应指标”，应按照合同约定扣除100%的履约保证金。但综合全案证据，合同中所述的“响应指标”并无明确指向和约定，在合同附随的“技术规范响应”中，对货物的砷含量、水分没有进行约定，被告认为的“响应指标”系原告投标文件中投标货物的参数指标，故被告的该项辩解没有依据，本院不予采信。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十五条、第六百一十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告太原某大学自本判决生效之日起十日内返还原告山西某有限公司履约保证金75440元的70%、即52808元。 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计890元，由原告山西某有限公司负担267元，由被告太原某大学负担623元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年十二月四日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便