# 山西某公司等与太原某经济合作社买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司等与太原某经济合作社买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初4376号裁判日期：2024.12.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某青玉油脂有限公司，住所地太原市小店区。 法定代表人：刘某，总经理。委托诉讼代理人：孙某，太原市小店区平阳某法律工作者。被告：梁某甲，男，汉族，1977年5月30日出生，住太原市晋源区。被告：太原市晋源区某甲，住所地太原市晋源区。法定代表人：梁某乙被告：太原市晋源区某合作社，住所地太原市晋源区某乙。法定代表人：梁某乙原告某青玉油脂有限公司与被告梁某甲、太原市晋源区某甲、太原市晋源区某合作社买卖合同纠纷一案，本院立案受理后，公开开庭进行了审理。原告某西青玉油脂有限公司的法定代表人及其委托诉讼代理人孙某、被告梁某甲、被告太原市晋源区某甲及太原市晋源区某甲的法定代表人梁某乙到庭参加诉讼。现本案已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.依法判决三被告支付原告货款54400元及利息（自2013年1月9日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算直至付清之日）；2.依法判决本案诉讼费由三被告负担。事实与理由：原、被告梁某甲系买卖合同关系，2013年1月8日被告梁某甲从原告处购买了125箱5升装以及60箱2.5升装的青玉调和油，价值共54400元。当日被告梁某甲向原告出具了欠款凭证一张。此后，原告多次向被告梁某甲主张欠款，被告梁某甲一直以种种理由推脱搪塞不予支付。万般无奈之下，故原告依据我国《 民法典》等相关法律规定诉至贵院，请贵院切身体谅原告的损失，依法判如所请，以维权益。因本案被告梁某甲在庭上称，梁某甲在申请人处购买的货品已交由太原市晋源区某甲及太原市晋源区某合作社处，该货品用于给晋源区某村村民发放村民福利，故二被告亦应向申请人承担付款责任。为查明案件真实情况，维护原告合法权益，申请追加该二被告为本案共同被告参加诉讼，请求二被告与梁某甲一同向原告承担赔偿责任。 被告梁某甲答辩称，当时其是某丙主任，认可向原告购买过食用油，也认可原告提供的借条是其本人手写，但认为和原告成立买卖合同关系的是村委会并非其个人，向原告购买的食用油是当做福利品给村民发放。当时被告梁某甲联系原告让其给村委会送油，原告把油送到村委会后，是由当时的书记梁某丙、妇联主任梁某丁两人接收的。当时也告知过原告说村里暂时没钱给不了，让原告先开具发票便于在村委会挂账，原告说不给钱就不给票，到2024年四五月份，原告来找被告梁某甲，梁某甲告知原告这是村里的事，需要跟现在的村长或书记协商，其和梁某丁也愿意当证人。后来被告梁某甲和村委会协商，村委会答复“过了这阵子再弄，有些难度。”对于原告主张的利息不认可，油款确实是当时给结算过了并且出具了借条，但利息不应该给原告支付。 被告太原市晋源区某甲及太原市晋源区某合作社答辩称，原告提供的借条没有村委会的公章也没有提供村委会或某乙合作社的相关会议决议，无法证明是村委会或某乙合作社的意思表示。另外，借款条出具的时间是2013年1月8号，现有证据显示是2014年重阳节给村民发福利，两个在时间上是对不上，即便是说村委会买油给村民买福利，也不能隔一年才发，明显不合常理。经审理查明，原告主张其与被告梁某甲成立买卖合同关系并提交被告梁某甲于2013年1月8日手写的欠条一份，载明“今欠到青玉油款伍万肆仟肆佰元整54400元。”欠条底部列明某丁主任梁某甲。庭审中，被告梁某甲认可该欠条系其本人手写，也认可系在收到原告提供的食用油后经与原告对账确认金额时出具的该欠条，但认为其当时任某丁的主任，其出具欠条系履行职务行为，与原告成立买卖合同关系的应是被告某丁。被告梁某甲提交证人梁某丁及吕某证言及某丁2014年重阳节发放食用油花名册，证人吕某陈述其现任某主任，2013年时被告担任新庄村主任，其担任新庄村报账员，被告梁某甲在2015年换届后就不再担任村主任，其在任期间即2012年至2014年村委会都向村民发过食用油，但从哪购买油不清楚；证人梁某丁陈述，其在被告担任村主任期间是村里的保管员，在任期间向村民发过食用油，也确认被告梁某甲告知让其接收食用油，也向送货员出具过收条，但具体哪一年记不清，也不清楚是从哪购买的油。被告某丁及某甲合作社认可该二证人当时是村委会工作人员，但认为即便该二人接收过食用油也向村民进行发放，但不足以证明村委会与原告成立买卖合同关系。 本院认为，被告梁某甲认可其收到原告提供的食用油，经与原告对账确认食用油的价款为54400元并向原告出具欠条，但其主张系履行职务行为。对于被告梁某甲提交的证人证言，该份证据可证实其在任时确向村民发放食用油，但无法证明系案涉食用油，该份证据不足以证明其出具欠条系履行职务行为，对该份证据不予采信；对于被告梁某甲提交的2014年重阳节发放福利花名册，被告某丙及新庄村对该份不予认可，认为其与被告梁某甲出具欠条的时间相差一年，用该证据证明购买食用油的主体为村委会不合常理，庭审中，被告梁某甲陈述有2013年前后向村民发放食用油的花名册等证据，但在限期内未提交，其应承担举证不能的法律后果，现有证据无法证明被告梁某甲出具欠条行为系履行职务行为，对于梁某甲的答辩意见不予采信。梁某甲应根据其出具的欠条向原告履行付款义务，原告主张被告梁某甲向其支付货款54400元于法有据，本院予以支持。原告主张其与被告梁某甲成立买卖合同关系，但以被告某丙及某甲合作社为实际受益人为由主张该二被告承担连带付款责任无事实及法律依据，对其该项诉请不予支持。对于原告主张的利息，因双方未约定还款期限，且未约定利息，本院酌情认定利息以54400元为基数自其递交起诉状即2024年7月22日起至实际付清之日止按一年期贷款市场报价利率计算。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 一、被告梁某甲自本判决生效之日起十日内一次性支付原告某青玉油脂有限公司54400元及利息，利息以54400元为基数自2024年7月22日起至实际付款之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算； 二、驳回原告某青玉油脂有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1160元减半收取580元、保全费564元，由被告梁某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：刘春阳二Ｏ二四年十二月二十六日法官助理：左声铭书 记 员：赵丽婷扫一扫，手机阅读更方便