# 山西某甲有限公司；山西某乙有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某甲有限公司；山西某乙有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初4230号裁判日期：2025.06.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市晋源区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：邱某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：段某某，山西歌德律师事务所律师。委托诉讼代理人：马某某，山西歌德律师事务所律师。被告：山西某乙有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：左某，董事长。委托代理人：王某，男，山西某乙有限公司员工，住山西省太原市小店区。委托代理人：张某，男，山西某乙有限公司员工，住山西省太原市万柏林区。原告山西某甲有限公司与被告山西某乙有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月20日立案后，依法适用简易程序，于2025年6月5日公开开庭进行了审理。原、被告的委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告支付原告砼款186425元，违约金109864元，共计296289元；2.本案诉讼费由被告承担。事实和理由：2019年原告与被告签订了《建筑用商品砼采购合同》，根据合同约定原告为太原某，原告履行了合同义务。但是，被告却以种种理由拒不支付剩余砼款，拖延至今，致使原告单位多名农民工无法按时足额领到工资，带来一系列社会问题。根据我国法律的相关规定，原告诉至法院，请求人民法院依法支持原告的诉讼请求。 被告山西某乙有限公司辩称，原、被告之间确实存在买卖合同关系，原告已提供了相应的商品砼，对原告主张的砼款186425元没有异议。但根据合同约定的付款条件，我公司应支付货款的70%，现已经支付了90%。工程还没有验收，没有达到付款条件，原告诉请的违约金没有依据，我司不予认可。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2019年，原告山西某甲有限公司（乙方）与被告山西某乙有限公司（甲方）签订《建筑用商品砼采购合同》，约定被告向原告采购商品混凝土，用于太原旅游职业学院工程，最终结算以双方确认的结算单为准；货款结算方式为：被告根据建设单位支付工程款的情况按比例支付材料款，以实际到账为依据，按70%支付材料款，工程完工并验收合格后支付到85%，待被告与建设单位最终结算完成三个月内支付到97%，剩余3%作为质保金（不计息），质保期一年，质保期满后三个月内付清；逾期付款的，未付金额按照银行同期存款利率支付违约金。合同还就质量标准要求、争议解决方式等其他权利义务进行了约定。合同签订后，原告陆续向被告提供商品混凝土。经原、被告结算，双方于2019年6月10日签署了《砼批量供应结算书》，结算金额1904471元。于2020年12月24日签署《砼批量供应结算书》，结算金额31954元。以上结算金额合计1936425元。被告于2020年1月21日至2025年1月23日间陆续支付原告砼款1750000元，尚欠原告186425元未支付。本院认为，原、被告对双方存在买卖合同关系及欠付货款金额不持异议，本院依法予以确认。本案争议焦点为：付款条件是否成就。原、被告约定以被告收到建设单位向其支付的款项为付款前提，按比例支付货款。根据《 最高人民法院关于大型企业与中小企业约定以第三方支付款项为付款前提条款效力问题的批复》的规定，该约定条款无效。根据《 保障中小企业款项支付条例（2020）》 第八条“机关、事业单位从中小企业采购货物、工程、服务，应当自货物、工程、服务交付之日起30日内支付款项；合同另有约定的，付款期限最长不得超过60日。大型企业从中小企业采购货物、工程、服务，应当按照行业规范、交易习惯合理约定付款期限并及时支付款项。合同约定采取履行进度结算、定期结算等结算方式的，付款期限应当自双方确认结算金额之日起算”的规定，本院依法确定被告应于双方最后一次结算之日（2020年12月24日）起，60日内支付原告货款总额的97%、即1878332.25元，剩余3%保证金58092.75元于保质期满后3个月内支付。核减被告已支付的1750000元，实际应支付货款128332.25元及质保金58092.75元。原、被告约定逾期付款的违约责任为“按银行同期存款利率计算违约金。”根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，原、被告关于计算违约金的方式已被新的法律规定所取代，被告应按照法律规定承担逾期付款的违约责任。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百五十三条、第一百五十六条、第四百六十五条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十三条、第六百二十六条，《保障中小企业款项支付条例（2020）》第六条、第八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山西某乙有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告山西某甲有限公司货款186425元； 二、被告山西某乙有限公司自本判决生效之日起十日内以128332.25元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告山西某甲有限公司支付自2021年2月24日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失；三、被告山西某乙有限公司自本判决生效之日起十日内以58092.75元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告山西某甲有限公司支付自2022年3月24日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2872元，由被告山西某乙有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二五年六月十日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便