# 山西某有限公司；北京某有限公司原平分公司；北京某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司；北京某有限公司原平分公司；北京某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初9054号裁判日期：2024.12.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地山西综改示范区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：宋某，董事长。委托诉讼代理人：崔某，北京市东卫（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：崔某某，北京市东卫（太原）律师事务所律师。被告：北京某有限公司原平分公司，住所地山西省忻州市原平市马圈村（同某厂）。统一社会信用代码：911409xxxxxxxxxxxx。负责人：王某。被告：北京某有限公司，住所地北京市海淀区。统一社会信用代码：911101xxxxxxxxxxxx。法定代表人：王某，董事长。委托诉讼代理人：李某，山西国晋律师事务所律师。委托诉讼代理人：张某某，山西国晋律师事务所律师。原告山西某有限公司与被告北京某有限公司原平分公司、北京某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月29日立案后，依法适用简易程序，于2024年12月23日公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的委托诉讼代理人崔冰、崔宇宽，被告北京某有限公司的委托诉讼代理人李耀到庭参加诉讼，被告北京某有限公司原平分公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司向原告支付款项4386412.8元；2.请求判决被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司向原告支付逾期付款利息（按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款报价利率加计50%计算利息，计算至实际付清之日）；3.本案诉讼费由被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司承担。事实和理由：2021年4月，原告与被告北京某有限公司原平分公司签订《晋控电力同某山西发电有限公司#1机组脱硝催化剂采购合同》，合同编号：TMH***007（以下简称“7号采购合同”）。双方就合同总价、供货清单、双方权利义务等均作明确约定，7号采购合同总金额为人民币4386412.8元，第11条约定诉讼管辖为太原市万柏林区人民法院。合同签订后，原告按照合同约定履行全部供货义务，该批货物实际系由被告北京某有限公司收货并使用，7号采购合同于2021年4月24日全部到货，货物投产后运行情况良好，被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司应当支付合同全部价款4386412.8元。但截至今日，被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司尚未支付以上合同任何价款。原告曾多次催促被告支付剩余货款，其均未按期履行。依据《中华人民共和国民法典》第七十四条、第五百八十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，被告北京某有限公司原平分公司、被告北京某有限公司应当支付逾期付款利息（按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款报价利率加计50%计算利息）。为了维护原告的合法权益，依据《中华人民共和国民事诉讼法》，特向贵院提起诉讼。被告北京某有限公司原平分公司未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。被告北京某有限公司辩称：1.我方基于与本案原告之间存在的债务合同关系已在太原市小店区法院提起诉讼，案件标的4000余万元，远远高于原告主张的四个案件的标的额。根据民诉法规定，本案需要另案审理结果为依据，另案还未审结，本案应裁定中止诉讼，待小店区人民法院的案件审理完毕后恢复审理。2.虽然本案被告古交某公司是我方分支机构，依据公司法规定，该分支机构具有独立民事活动能力，在其独立财产不足以承担民事责任的情况下我司承担补充责任。3.依据本案合同约定，答辩人付款条件并未成就。合同5.2.3条明确约定，付款前原告应当提交发票和质量数量证书，但截至目前原告未提交。4.原告主张的利息损失缺乏事实和法律依据。依据案涉合同9.2条规定，明确约定了答辩人未付款时的违约金最高不超过货物总金额百分之十，原告计算的利息损失与违约金约定明显不符，计算明显偏高。5.我司认可货物确实收到了，未付货款金额4386412.8元。依据合同约定，对于货款百分之三十的支付是没有约定期限的，原因是原告尚欠我方4000余万元，当时口头说过剩余百分之三十的货款从4000余万元中核减，所以未在本案合同中涉及。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年4月，原告山西某有限公司（卖方、乙方）与被告北京某有限公司原平分公司（买方、甲方）签订《晋控电力同某山西发电有限公司#1机组脱硝催化剂采购合同》，合同编号：TMHB***007，合同约定：被告向原告购买催化剂等材料，合同价款4386412.8元（含13%的增值税专用发票、运费），到货后10个月内，买方每月10日之前以电汇/承兑方式支付合同设备总价70%的十分之一给卖方，付款前卖方向买方提交增值税专用发票、详细装箱单、由卖方或者制造商签发的质量和数量保证书正本及副本；从初次安装、性能验收及环保验收均合格达标的次日起满一年为质保期。合同第9.2条“违约责任”约定，买方支付的迟交货款违约金总额最高为该台机组货物总金额的10%。原、被告还就合同的其他权利义务进行了约定。合同签订后，原告于2021年4月22日至4月24日陆续向被告交付了案涉全部货物，货款4386412.8元未支付。另查明，北京某有限公司原平分公司系被告北京某有限公司的分公司。2020年3月24日，原告形成《专题会议纪要》，记录内容有：自2014年至2018年，环保公司与某公司签订的合同真实有效，应尽快履行。《专题会议纪要》附件《北京某与山西某公司2014年—2019年11月28日往来对账情况表》显示，同煤环保应付北科欧远41170134.23元。本院认为，（一）原告与被告北京某有限公司原平分公司签订的采购合同是当事人真实意思的表示，合同内容不违反我国法律、法规禁止性规定，合同依法成立并有效，各方理应恪守。原告已经向北京某有限公司原平分公司交付全部货物，北京某有限公司原平分公司应按照约定及时履行付款义务。合同关于付款期限约定为“到货后10个月内，买方每月10日之前支付合同设备总价70%的十分之一”，就剩余30%的货款并未约定付款期限，但案涉货物已经超过双方约定的质保期限，根据《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第四项“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。”的规定，被告北京某有限公司原平分公司应及时履行付款义务。北京某有限公司原平分公司系北京某有限公司的分公司，根据《中华人民共和国民法典》第七十四条第二款“分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担”的规定，北京某有限公司应当与北京某有限公司原平分公司共同承担付款责任。（二）关于违约金。北京某有限公司原平分公司未按约定履行付款义务，已经构成违约，应承担相应的违约责任。案涉合同就违约金约定为“买方支付的迟交货款违约金总额最高为该台机组货物总金额的10%”。原告认为该约定适用的前提是解除合同，综合案涉合同第9.2条“本合同签订后乙方不履行合同义务，本合同解除，乙方除应返还甲方已付预付款等全部款项外，应承担合同总价款5%的解除合同违约金。买方支付的迟交货款违约金总额最高为该台机组货物总金额的10%”的内容分析，该项约定分为两个部分，句号之前是对针对原告的违约责任，该项下违约责任以合同解除为前提。句号之后是针对被告的违约责任，该项下违约责任仅约定迟延付款的违约责任，并未以合同解除为前提，且该约定不违反法律规定，原告主张以逾期付款之日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款报价利率加计50%计算逾期付款利息没有依据，本院不予支持，本案违约金以合同双方约定为准。（三）被告北京某有限公司辩解其与原告存在其他债权债务关系，需要另案审理结果为依据，应中止本案的审理，并提交了《专题会议纪要》及附件《北京某与山西某公司2014年—2019年11月28日往来对账情况表》。以上证据是否具有法律效力尚需经其他人民法院审理予以确定，就证据内容来看，原告与北京某有限公司的会议纪要及附件仅对双方2014年—2019年11月28日的往来进行了梳理，而案涉合同的签订和履行均发生在2019年11月28日之后，故北京某有限公司的该项辩解与本案不具有法律上的关联性，本院不予采信。（四）被告未提供证据证明其曾经对原告未交付增值税发票和质量和数量保证书等技术资料提出过异议，货物亦未出现因缺少技术资料而无法运行或者其他不能实现合同目的的情况。交付技术材料、开具发票是卖方负有的从给付义务，卖方违反该从给付义务，买方可以主张相应的违约责任。除非卖方违反该从给付义务导致买方对所买货物无法正常使用，影响合同目的实现，否则买方不能基于从给付义务的不履行而拒绝履行给付货款的主给付义务。故即使原告未交付技术资料和开具发票，被告也不能仅凭此理由而拒付货款。被告北京某有限公司原平分公司经传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证等诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第七十四条第二款、第五百零二条、第五百零九条、第五百一十一条第四项、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十二条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百七十四条的规定，判决如下：被告北京某有限公司原平分公司、北京某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限公司货款4386412.8元，并支付违约金438641.28元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计23964元，由被告北京某有限公司原平分公司、北京某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年十二月二十七日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便