# 山西某甲公司;山西某乙公司买卖合同纠纷一审民事判决书(1)

山西某甲公司;山西某乙公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初1233号裁判日期：2025.04.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某西青鸟久远消防设备有限公司，住所地山西转型综合改革示范区。 法定代表人：肖某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：郭伟，山西弘韬律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省长治市潞州区紫金西街南紫金城一号楼四号商铺。法定代表人：苏某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：陈昌华，山西深禧律师事务所律师。原告某西青鸟久远消防设备有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月28日立案后，依法适用简易程序，于2025年4月1日公开开庭进行了审理。原告某西青鸟久远消防设备有限公司委托诉讼代理人郭伟、被告山西某有限公司委托诉讼代理人陈昌华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某西青鸟久远消防设备有限公司向本院提出诉讼请求:1.依法判令被告向原告支付剩余货款176234.84元；2.依法判令被告向原告支付逾期付款违约金52870.45元；3.依法判令本案诉讼费、保全费、担保费由被告承担。事实和理由：被告因长治、长治某医院、太原南固碾回迁房工程需要向原告采购消防设备，双方签订设备购销合同。合同签订后原告按约完成供货义务，被告至今未履行付款义务。综上所述，被告逾期付款的行为给原告造成了严重的经济损失，其应当承担相应的违约责任。故原告提起本案诉讼，望判如所请。被告山西某有限公司辩称，1.案涉合同发生在2022年，约定的两个指定签收人张某和李某甲现被告的管理层并不认识，无法核实被告是否签收过原告起诉状中所诉的货物；2.指定签收人张某的身份无法确认，因为被告的代理人向合同中的张某的联系方式交话费的时候显示，号码所有人并不是张某，而是姓郭的；3.目前被告的实际控制人李某乙因涉嫌刑事犯罪被服刑，无法核实，如果要查明公司是否收到货物，应该向实际控制人李某乙调查取证。 本院经审理认定事实如下：2022年，被告（买方）因枫香庭院小区、长治某医院、太原南固碾回迁房住宅项目采购消防设备的需要，与原告（卖方）签订《购销合同》（合同编号为SXQN-CZ-FX-221201-01号），双方约定合同金额为360066.34元，预付100000元，12月30日前付清全部货款，结算完毕后由卖方根据结算清单提供相应金额的增值税13%专用发票；长治项目交货地点为长治，买方指定收货人张某，联系电话XXX，太原南固碾项目交货地点为太原，买方指定收货人为李某甲，联系电话XXX；产品到达交付地点后即视为交付完成，买受人应在货至现场签收后3日内对标的物进行现场清点验收，并在验收期限内由其验收人员在送货清单及验收单上签字，并将送货清单及验收单交付出卖人，买受人未在约定时间内验收或提出异议的，视为验收通过。违约责任条款双方约定如买方迟延付款，买方向卖方每天支付合同总额0.3%的违约金，若此违约金不足以弥补卖方因此遭受的损失的，买方应按损失额赔偿，买方迟延付款超过30日的，卖方有权解除合同，并要求买方支付相当于合同总额10%的违约金，若该违约金不足以弥补卖方因此所遭受的损失的，买方应按损失额赔偿。《购销合同》附件产品清单中载明了案涉合同被告采购原告的产品型号及单价，原、被告双方约定附件系购销合同不可分割的组成部分。同时《购销合同》附件申请单中，被告盖章确认，案涉合同其负责人为张某，联系电话XXX。上述《购销合同》签订后，原告于2022年12月3日及2022年12月29日依约向被告交付了合同约定的相关设备，总计发货金额为276234.84元，被告指定收货人张某在出库单上签字确认。被告于2022年12月29日向原告支付100000元，剩余176234.84元未支付，被告经催告仍未支付，故原告提起本案诉讼。 2023年1月6日，原告（卖方）与被告（买方）签订《购销合同》（合同编号为SXQN-CN-FX-230106-01号），双方约定被告向原告采购消防应急疏散余压监控器等设备，合同金额15048.4元，款到发货，结算完毕后，由卖方根据结算清单提供相应金额的增值税13%专用发票，交货地点为长治，指定收货人张某，联系电话XXX。《购销合同》附件载明了案涉合同设备型号及单价。上述购销合同签订后，原告按照被告要求向其履行了发货义务，被告指定收货人张某在出库单上签字确认，共计产生货款7459.6元，被告已经向原告全额支付上述货款。2024年5月16日，原告向被告开具了上述两份购销合同总货款283694.44元的增值税专用发票，被告收到上述发票后进行了相应的抵扣。另查明，2024年3月21日，被告因不认可出库单上张某的签字，向本院申请司法鉴定，本院依法委托第三方鉴定机构对被告申请的事项进行鉴定。后因被告未按时缴纳鉴定费，经催告后迟迟未交，第三方鉴定机构将被告相应委托事项退回，被告也再未提出鉴定要求。以上事实有原告某西青鸟久远消防设备有限公司提交的《购销合同》两份、出库单、增值税专用发票及当事人当庭陈述等在案佐证，本院予以确认。本院认为，原告某西青鸟久远消防设备有限公司与被告山西某有限公司签订的合同编号为SXQN-CZ-FX-221201-01号的《购销合同》系双方当事人真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效。原、被告双方均应按照合同约定履行各自的义务。本案中，原告按照被告要求向被告交付了合同约定的部分设备，被告指定收货人也在原告出库单上签字对收货数量及产品型号予以确认，现原告依据案涉购销合同附件产品清单，计算出被告应向原告支付的案涉合同的货款共计276234.84元，事实清楚，证据确实，本院予以认可。原告自认被告在收货当日已向原告支付预付款100000元，剩余货款176234.84元被告理应按期向原告支付，被告逾期未支付，已经构成违约，应按照合同约定承担相应的违约责任。因合同约定的违约金过高，现原告主张被告按欠付货款的30%即52870.45元向其支付违约金，未违反法律法规的相关规定，本院予以支持。被告山西某有限公司在庭审中对原告提交的出库单上张某的签字不予认可，并以此为由提出抗辩。但一方面，被告对其主张未提出任何证据予以证明；另一方面，案涉合同约定的被告指定的收货人为张某，被告也在合同附件加盖公章予以确认案涉合同的联系人为张某，且张某签字收货的当日，被告还向原告支付了预付款100000元，综合以上证据和事实，可以证明原告已经按照合同约定向被告履行了供货义务。同时原告又提交与被告签订的另一份《购销合同》证明，该合同被告的指定收货人仍是张某，原告完成交货义务后，依据张某签字的出库单，被告向原告支付了相应货款，故被告的抗辩不能成立，本院不予支持。另关于被告辩称案涉交易系被告公司法定代表人变更之前的业务，现任公司法定代表人苏某对此不知情，故其不应当承担相应责任的问题。公司属于法人，法人以自己的名义，以其全部财产独立承担民事责任。法人的法定代表人，以法人的名义从事民事活动，其法律后果由法人承受，法定代表人的变更不能成为法人拒绝承担民事责任的理由。故被告的该项抗辩意见，依法不能成立，本院亦不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百八十五条、《 中华人民共和国公司法》 第三条、 第十一条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五十五条、 第一百六十条、 第一百六十三条之规定，判决如下： 被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告某西青鸟久远消防设备有限公司支付货款176234.84元及违约金52870.45元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4737元，减半收取计2368.5元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：魏晓俊二Ｏ二五年四月十六日法官助理：牛佳书 记 员：刘彦彤扫一扫，手机阅读更方便