# 山西某公司;陈某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;陈某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初1434号裁判日期：2025.07.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，1976年6月23日出生，汉族，住太原市迎泽区，公民身份号码XXX。 委托代理人：窦晓菊，山西令辰律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地太原市迎泽区，统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：戎某。被告：陈某，女，1980年2月26日出生，汉族，住太原市小店区，公民身份号码XXX。原告张某与被告山西某有限公司、陈某买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月12日立案后。依法适用简易程序，后依法转为普通程序，公开开庭进行了审理，原告张某及其委托诉讼代理人窦晓菊到庭参加诉讼，被告山西某有限公司、陈某经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1、依法判令二被告连带向原告支付货款130375元；2、依法判令二被告向原告支付逾期付款损失，以130375元为基数，自2024年11月1日起至被告实际支付之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准的1.5倍，计算逾期付款损失；3、本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2020年原告开始给被告一供应水果，原告与被告一工作人员杨某对接，结款是杨某个人账户付款，截止2021年12月被告一将之前的水果款全部结清，尚有剩余868元。此后，原告继续给被告一供应水果，每月给杨某发账目款项金额对账，杨某均予以确认，后原告直接联系被告一法定代表人及控股股东陈某，并由陈某个人账户支付货款，还是每月将账目款项金额发给被告二，与其对账，被告二均予以确认。截止2024年10月，被告一尚欠原告水果货款130375元。原告多次与被告二沟通，被告二拒绝付款，且将原告拉黑，原告无奈诉至法院，请求判令二被告向原告支付所欠货款。 被告山西某有限公司、陈某未做答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年，原告张某经市场主任介绍，认识被告陈某，此后，原告张某开始给被告陈某送水果，被告陈某让原告张某将水果送到被告山西某有限公司经营地址，即太原市迎泽区一层服务台。被告陈某在2019年7月至2023年5月是被告山西某有限公司法定代表人及持股95%股东，被告安某杨某与原告张某对账，张某每月月底将当月的送货账单微信发给杨某，杨某通过个人账户给原告张某付款。2023年6月开始，原告张某直接和被告陈某通过微信对账，2023年6月至2024年6月，被告陈某通过微信向原告支付了部分款项，2024年10月18日，原告张某给被告陈某通过微信发送对账单表明被告陈某尚欠水果货款130375元，并多次通过微信向被告陈某催要欠款。 证明上述事实的证据有：微信聊天记录，微信支付转账电子凭证，企业档案信息，法院限制消费令及当事人当庭陈述等。本院认为，虽然被告陈某曾是被告山西某有限公司法定代表人，但现有证据不足以认定被告山西某有限公司与原告张某构成买卖合同关系，只能认定原告张某与被告陈某之间构成买卖合同关系，原告张某通过微信给被告陈某发送对账单，被告陈某未提出异议，且一直承诺尽快给原告张某付款，可以确认被告陈某欠付原告张某水果货款130375元的事实，原告张某对被告陈某相应的诉讼请求本院予以支持。被告陈某至今未付清货款，构成违约，给原告造成一定损失，应当予以赔偿，按照《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款之规定，本院酌情确定被告陈某按照同期一年期贷款市场报价利率加计50%支付逾期付款损失，原告相应的诉讼请求本院予以支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十一条第一款第四项、第五百七十七条、第六百二十六条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告陈某于本判决生效之日起十日内向原告张某支付货款130375元及自2024年11月1日起至实际支付之日止，以未付款项为基数，按照同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期付款损失； 驳回原告张某其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费2907.5元，公告费200元，共计3107.5元，由被告陈某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 张盈敏二〇二五年七月三日书记员： 赵小丽扫一扫，手机阅读更方便