# 山西某公司;太原某公司;杨某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;太原某公司;杨某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2022)晋0108民初3128号裁判日期：2023.02.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杨某。 被告：太原某有限公司。法定代表人：张某。委托诉讼代理人：王某。第三人：山西某有限公司。法定代表人：牛某。委托诉讼代理人：刘某。原告杨某与被告太原某有限公司、第三人山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2022年12月7日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理，原告杨某，被告太原某有限公司的委托诉讼代理人王某，第三人山西某有限公司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告杨某向本院提出诉讼请求：1.由于被告的违约行为，导致合同不能履行，依法解除双方所签《机动车地下停车位销售合同》；2.依法判令被告、第三人返还原告购买车位使用费壹拾贰万玖仟伍佰元（129500元）及从付款之日到返还之日期间同期银行的利息，计算到2022年7月18日为玖仟贰佰贰拾陆元捌角捌分（小写9226.88元）；3.根据合同相关条款规定，依法判令被告依照合同第七条第（二项）第（2）目的规定：“逾期超过60日后，乙方有权解除合同。乙方解除合同的，甲方应当自乙方解除合同之日起90天内退还全部已付款，并按照乙方全部已付款的3%向乙方支付违约金”，即3885元；4.案件受理费由被告承担。事实与理由：一、2020年被告出售其商品房时，便催促包括原告在内的购房人尽早购买其车位，原告有意购买，同时提出应当先行签订合同后再行支付车位使用费。被告却基于其当时的优势提出必须先向其指定的中介机构；即本案第三人付清款项后再签合同，原告急于对车位的需要又恐于被告的优势，情鉴无奈，不得不分别于2021年1月1日、2021年1月14日、2021年1月17日向被告指定的本案第三人支付了3018元（刷卡手续费18元）、41500元、85000元，共计129518元。需要指出的是，其中85000元向原告开具的是收据，只有44500元向原告开具的是《山西省增值税电子普通发票》。二、原告向被告、第三人交付上述款项后，多次要求被告与原告签订合同，并依约向原告交付所购车位，被告竟长期无理搪塞，久拖故意不签。直到2022年5月25日才与原告签订了2-0033号车位的《机动车地下停车位销售合同》。尤其是原告从第一次付款之日起至今一年又七个月的时间过去了，被告却始终未能向原告交付所购车位，籍此，被告对原告明显构成违约，导致履合不能。综上所述，请依法支持原告诉请。 被告太原某有限公司辩称，一、答辩人不存在违约情形，双方对于交付所购车位的约定仅为概况约定，不具有绝对确定性。且自2020年开始，全国范围内爆发疫情，答辩人积极响应政府发布的疫情防控政策，无法开工复工，导致答辩人的交房进度缓慢，无法在相对合理的期间内交付，属于不可抗力，不应承担违约责任；二、由于答辩人不存在违约情形，则原告无权要求解除合同，双方应继续依约行使权利履行义务。 第三人山西某有限公司辩称，一、答辩人不应承担返还责任，即使有，也应仅对服务费44500元承担返还责任。根据答辩人与被告于2020年11月签订的《太原某项目车位使用代理合同》约定，由第三人向某公司支付车位保证金，在车位售出后，第三人支付的该车位的保证金自动转为某公司向被答辩人收取的车位使用费，即被答辩人支付的85000元车位使用费为某公司收取，与答辩人无关。并且答辩人有权向被答辩人收取服务费作为代理销售本项目所得佣金。同时合同第二条第4款约定：合同销售总价即车位使用费部分对应的税费由某公司承担并向购买者开具发票，服务费部分由答辩人开具发票。因此本案所涉及车位使用费85000元实际为某公司收取，答辩人仅收取了服务费44500元。本案被答辩人已与某公司签订《机动车地下停车位销售合同》，答辩人服务行为已经完成，被答辩人无权要求答辩人退还。另外，本次纠纷系因某公司违反其与答辩人签订的《机动车地下停车位销售合同》约定未交付车位引发，应由某公司全权负责，与答辩人无关，答辩人无需退还任何费用。综上，请法院驳回被答辩人关于答辩人的诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在案佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年10月11日，被告（甲方）与第三人（乙方）签订《太原某项目车位使用权代理合同》，约定“……第二条合作方式：1、甲方委托乙方以甲方名义代理销售标的车位使用权……2、甲乙双方约定本合同约定的车位共1550个，销售总价含税共计人民币131750000元……乙方为表示其销售实力及合作诚意，该销售总价由乙方按合同约定作为保证金支付给甲方，在实现销售回款时，已销售车位的保证金自动转为甲方车位价款……3、乙方在销售过程中有权根据市场销售情况灵活浮动具体销售价格，实际销售价格超过本合同约定销售总价部分作为乙方销售代理本项目所得佣金，乙方以车位销售服务费形式直接向购买者收取。4、合同中约定的销售总价所对应的税费由甲方承担，并由甲方向购买者开具发票，开具发票总税额不大于合同约定的销售总价税额，车位销售服务费部分税费由乙方承担，相应发票乙方自行向购买者开具……”。原告按照被告要求于2021年1月1日向第三人转账3018元（其中18元为银行收取的手续费）；2021年1月14日向第三人转账41500元；2021年1月17日向第三人转账85000元，同日，第三人向原告出具收据一份，载明“兹收到杨某交来某地下车位2-0033；使用费（代收）85000元”。2022年5月25日，原告（乙方）与被告（甲方）签订《机动车地下停车位销售合同》，约定：“第一条基本情况乙方所购停车位为甲方开发建设的太原地下停车位，该车位为2-0033号车位……第二条计价方式与价款停车位按套计算，该套停车位总价款为人民币（大写）捌拾伍仟元整（小写：85000元）；第三条付款方式与期限乙方按照下列第（一）种方式付款：（一）一次性付款：（1）总价款为捌拾伍仟元整（小写：85000元）；（2）乙方于2022年5月31日前一次性付清全款……第五条交付时间甲方应当在2020年3月30日前向乙方交付该停车位。乙方交清车位款且签署完毕《机动车地下停车位销售合同》后10天内办理车位交付手续。但如遇下列特殊原因，除双方协商同意解除或变更合同外，甲方可据实予以延期：1、遭遇不可抗力；2、规划、设计的变更；3、其它非甲方所能控制之因素等；第七条甲方逾期交付车位的违约责任……（二）除本合同第五条规定的特殊情况外，甲方如未按本合同规定的期限将该停车位交付乙方使用，按下列第1种方式处理：1、按逾期时间，分别处理……（2）逾期超过60日后，乙方有权解除合同。乙方解除合同的，甲方应当自乙方解除合同之日起90天内退还全部已付款，并按照乙方全部已付款的3％向乙方支付违约金……”同日，第三人向原告出具山西增值税电子普通发票，载明“现代服务车位服务费，金额：44500元；备注：某区2-0033”。2022年11月3日，被告向原告出具山西增值税电子发票，载明“不动产车位，价税合计85000元，备注：某项目，某区1-2-0033，2号”。另查明，被告至今未向原告交付其购买的车位。 本院认为，依法成立的合同受法律保护，对双方当事人具有法律约束力。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。本案中，原告与被告签订的《机动车地下停车位销售合同》系双方当事人真实意思表示，不违反法律法规的禁止性规定，合同合法有效。该合同对双方均有拘束力，双方应按合同履行。原告按照合同约定履行了支付车位总价款85000元的义务，被告也应当按照合同约定的时间履行交付义务。被告辩称由于2020年爆发疫情的原因无法开工复工，导致交付进度缓慢，无法在相对合理的期间内交付，属于不可抗力，不应承担违约责任，但原、被告签订合同在2022年5月25日，合同约定的交付日期是2020年3月30日前，故被告辩称本院不予采信。被告未能如期交付车位的行为,已构成违约。按照合同第七条约定“……逾期超过60日后，乙方有权解除合同。乙方解除合同的，甲方应当自乙方解除合同之日起90天内退还全部已付款，并按照乙方全部已付款的3％向乙方支付违约金……”，故对原告主张解除《机动车地下停车位销售合同》的诉讼请求，本院予以支持，被告应当退还原告85000元车位款并支付原告违约金，按照合同约定，违约金应计算为85000元×3％＝2550元。关于原告主张从付款之日到返还之日期间同期银行的利息，本院认为，因双方在合同中已通过违约金的方式对一方违约造成另一方损失的情况进行约定,且本院已支持了原告关于违约金的诉讼请求，故对原告要求被告支付利息的诉讼请求，本院不予支持。关于第三人向原告收取的44500元车位服务费，被告称系居间服务费，包括车位的选择、业主的的更名、领取交付单交给业主等后续车位交付的全过程工作都是由其负责完成。本院认为，因被告逾期交付车位的违约行为导致原、被告之间的合同解除，第三人向原告收取该笔车位服务费也失去了相应的法律基础，故第三人应当退还原告44500元。关于原告主张的利息，没有法律依据，本院不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百六十三条第四项、第五百七十七条的规定，判决如下：一、解除原告杨某与被告太原某有限公司签订的编号为XXX（车位号为2-0033）的《机动车地下停车位销售合同》； 二、被告太原某有限公司在判决书生效后十五日内退还原告杨某支付的购买车位款85000元；三、被告太原某有限公司在判决书生效后十五日内支付原告杨某违约金2550元；四、第三人山西某有限公司在判决书生效后十五日内退还原告杨某车位服务费44500元；五、驳回原告杨某其他的诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1576元，由被告太原某有限公司负担995元，第三人山西某有限公司负担581元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二三年二月九日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便