# 山西某公司;唐山某公司合同纠纷一审民事判决书

山西某公司;唐山某公司合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初18552号裁判日期：2025.12.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司。 法定代表人：宋某。委托诉讼代理人：杨某。委托诉讼代理人：成某。被告：唐山某有限公司。法定代表人：许某。委托诉讼代理人：田某。原告山西某有限公司与被告唐山某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年9月10日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的委托诉讼代理人杨某、成某，被告唐山某有限公司的委托诉讼代理人田某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付合同违约金360000元；2、判令被告承担原告在此次试用期间所负担的商务费用34095.93元；3、判令被告承担原告为实现债权而支付的律师代理费用19000元；4、本案诉讼费用、保全费用、保全保险费用等由被告承担。事实与理由：2025年6月1日，原告与被告协商一致，为完成山西某有限责任公司屯兰矿支架调移装置的采购工作，双方签订了《销售合作协议》，原告支付押金275000元后（设备价格1200000元），被告完成设备制作，交付某（使用方）租赁使用。原告与某另行签订租赁合同，租赁期满，由原告协助被告进行招标。《销售合作协议》约定“乙方应保证向使用方提供的产品符合国家、地方、行业标准及使用方的各项要求，如因未符合上述标准造成损失，由乙方承担”。“甲乙双方违反本协议约定的，违约方应按协议约定的金额的30%向守约方支付违约金”。2025年6月20日，被告向使用方交付支架1台，2025年6月22日，使用方向原告反馈交付设备型号不符合使用标准并存在严重产品质量安全问题，2025年6月25日原告与被告项目技术负责人签订《补充协议》，明确设备问题及补救方案，被告法人称无法解决并未加盖公章，《销售合作协议》无法履行。2025年6月30日经双方协商一致由被告分两笔向原告退还押金，双方解除合同。2025年7月3日，某要求设备撤场。期间，原告多次与被告沟通，有无替代解决方案，被告均表示无法解决。设备存在型号功能不符、产品质量问题，并导致合同目的不能实现。被告应当承担违约责任。为维护原告合法权益，向法院提起诉讼。 被告唐山某有限公司辩称，1、本案中案涉设备的使用方为焦煤集团有限责任公司屯兰矿，焦煤集团有限责任公司屯兰矿未向被告发送相关招标文件，焦煤集团有限责任公司屯兰矿与被告间无合同关系；2、原告和冯某签订的《补充协议》，被告并未签字盖章，该协议对被告不产生法律效力；3、原告并非设备租赁、设备招投标买卖的当事人，原告不具有诉讼资格。综上，应当驳回原告的诉讼请求。 本院经审理认定事实如下：2025年6月1日，原告山西某有限公司与被告唐山某有限公司为完成山西某有限责任公司屯兰矿支架调移装置的采购工作，双方签订了《销售合作协议》，协议约定原告山西某有限公司支付押金275000元后（设备价格1200000元），被告唐山某有限公司完成设备制作，交付山西某有限责任公司屯兰矿租赁使用。原告山西某有限公司与山西某有限责任公司屯兰矿另行签订租赁合同，租赁期满，由原告山西某有限公司协助被告唐山某有限公司参加后续招标。协议另约定被告唐山某有限公司应保证向使用方提供的产品符合国家、地方、行业标准及使用方的各项要求，如因未符合上述标准造成损失，由被告唐山某有限公司承担，双方违反本协议约定的，违约方应按协议约定的金额的30%向守约方支付违约金，并支付守约方因此受到的所有损失（包括但不限于因向人民法院提起诉讼而发生的与诉讼有关的费用、律师代理费、诉讼费、保全费、诉讼保全保险费、公告费、执行费、差旅费等其他相关费用）。合同签订后，原告山西某有限公司于2025年6月3日向被告唐山某有限公司支付押金275000元。 原告山西某有限公司提交一份未签字盖章的《山西某有限公司屯兰矿12511工作面安装液压支架租用液压支架调移装置租赁合同》，合同显示山西某有限公司屯兰矿向原告山西某有限公司租赁液压支架调整移装置一套，设备租金为560000元。租赁期限为五个月或12511工作面的液压支架全部安装完毕为止。设备租金包括不限于该租赁设备维保人员费用、培训费及意外保险等、租赁设备的保养、配件、维修等，该租赁设备往返运输费用，该设备的保险费用等。原告山西某有限公司项目负责人吴某于2025年5月至6月通过微信与山西某有限责任公司屯兰矿工作人员闫某讨论12511工作面安装液压支架租用液压支架调移装置租赁合同的签订事宜，山西某有限责任公司屯兰矿工作人员闫某通过微信向吴某发送《中标通知书》显示“山西某有限公司：你单位在2025年屯兰矿12511工作面安装液压支架租用液压支架调移设置项目招标采购中，经2025年5月28日采购，确定你单位以560000元含税中标”。2025年6月20日，被告唐山某有限公司向山西某有限责任公司屯兰矿交付案涉设备。2025年6月25日，山西某有限责任公司以案涉设备存在质量等问题为由要求被告唐山某有限公司取回设备。2025年6月30日、2025年7月3日，被告唐山某有限公司分两笔向原告山西某有限公司退还押金共计275000元。2025年7月3日，被告唐山某有限公司将案涉设备取回。认定上述事实有《销售合作协议》《山西某有限公司屯兰矿12511工作面安装液压支架租用液压支架调移装置租赁合同》、微信聊天记录、银行转账凭证等证据及原、被告当庭陈述等证据在案予以佐证，本院予以确认。本院认为，原告与被告之间签订的《销售合作协议》，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、法规的强制性规定，合法有效，当事人应依约履行。被告唐山某有限公司未按《销售合作协议》约定向案外人山西某有限责任公司屯兰矿交付符合生产标准的设备，案涉设备被退回，致使原告山西某有限公司和案外人山西某有限责任公司屯兰矿的租赁合同无法实现，被告应当赔偿原告合理的损失。关于原告主张的合同违约金，《销售合作协议》虽约定双方违反本协议约定的，违约方应按协议约定的金额的30%向守约方支付违约金。本案中，2025年6月20日被告唐山某有限公司向山西某有限责任公司屯兰矿交付案涉设备，2025年6月25日山西某有限责任公司以案涉设备存在质量等问题为由要求被告唐山某有限公司取回设备。交付设备时间较短，且原告提交的《山西某有限公司屯兰矿12511工作面安装液压支架租用液压支架调移装置租赁合同》显示，租赁费包括租赁设备维保人员费用、培训费及意外保险等、租赁设备的保养、配件、维修等，该租赁设备往返运输费用，该设备的保险费用等多种费用，故结合设备交付时间、租赁费内容及原告的可预见损失等多种因素，本院酌情认定被告应支付原告按协议约定金额5%计算的违约金，即60000元。关于原告主张的商务费用34095.93元，原、被告在《销售合作协议》中虽约定，违约方应赔偿守约方损失，但该损失约定为包括但不限于因向人民法院提起诉讼而发生的与诉讼有关的费用、律师代理费、诉讼费、保全费、诉讼保全保险费、公告费、执行费、差旅费等其他相关费用，且原告主张的商务费非签订合同过程中必然产生，综上本院对原告该主张不予支持。关于原告主张的律师代理费，因原告未提交律师委托手续、律师费支付凭证、律师费发票等证据，本院对原告该主张不予支持。被告关于“原告非本案案涉合同的当事人，原告不具有诉讼主体资格，应当驳回原告的诉讼请求”的辩解，本案查明原告与被告签订《销售合作协议》，约定向被告购买案涉设备并交付案外人山西某有限责任公司屯兰矿。现因被告提供的案涉设备不符合案外人山西某有限责任公司屯兰矿生产需要，案涉设备被退还，致使原告与案外人山西某有限责任公司屯兰矿租赁合同无法实现，原告有权按照《销售合作协议》的约定向被告主张权利，故本院对被告该辩解不予采纳。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百八十五条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：一、被告唐山某有限公司于本判决生效后十日内支付原告山西某有限公司违约金60000元； 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计3748元（原告已预交），由原告山西某有限公司负担3204元，由被告唐山某有限公司负担544元。保全费2585元（原告已预交），由原告山西某有限公司负担2210元，由被告唐山某有限公司负担375元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 张婧二〇二五年十二月八日法官助理： 张国龙书 记 员： 王俊伟附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的，应主动前往本院申报经常居住地及财产情况，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便