# 山西某乙有限公司;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某乙有限公司;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初7825号裁判日期：2024.09.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地山西综改示范区。 法定代表人：索某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：刘某、武某。被告：山西某乙有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：裴某，董事长。委托诉讼代理人：孙某，女，1976年12月4日出生，汉族，公司员工，住公司宿舍。原告山西某甲有限公司与被告山西某乙有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月18日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人刘某、武某，被告山西某乙有限公司的委托诉讼代理人孙某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告支付原告货款50543元及逾期付款利息5388.3元（以50543元为基数，自2022年7月21日起，按照全国银行间同期拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算至实际付清之日止，暂计算至2024年7月10日）；2、请求依法判令被告承担本案全部诉讼费。事实与理由：被告因承建“太原市某建设项目”经与原告协商签订了《材料采购合同》，合同签订后，原告依约向被告履行了供货义务，但被告并没有按照约定向原告支付货款，截止起诉之日，被告尚欠原告货款50543元，经原告多次主张，被告均推诿付款，被告逾期付款的行为，给原告造成经济损失，其应当承担逾期付款损失及原告主张的各项费用，特向贵院提起诉讼，望查明事实、判如所请。 被告山西某乙有限公司辩称：对欠付货款数额无争议，但是未达到付款节点，原告所述与事实不符，原告主张的剩余货款付款条件未成就，根据双方签订的合同第七条约定的结算方式以及期限约定，余款结合建设单位工程进度款支付，我公司向原告付款比例已超出合同约定，同时，原告主张的利息无任何法律依据，双方不存在到期债务，本案诉讼费应当由原告自行承担。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、合同签订情况：2021年6月15日，原告山西某甲有限公司（乙方）与被告山西某乙有限公司（甲方）双方共同签署了《材料采购合同》一份，协议主要载明：采购的材料名称、规格、数量、价款；结算方式及期限约定：以实际验收数量为准，甲方开具并认可的收料小票作为结算依据，乙方开具足额增值税专用发票，合同签订后按当月挂账金额的70%付款，余款结合建设单位工程进度款的情况支付，协议还就其他事项进行了约定；落款处有原、被告双方盖章或签字确认。二、合同履行情况：双方分别于2021年7月5日、2021年11月15日、2022年7月20日进行了三次材料款项的结算，累计结算金额为216157.50元，同时，原告向被告开具了足额的增值税专用发票，除被告已支付货款165614.50元外，剩余货款50543元至今尚未结清。三、庭审中，原告陈述，被告已支付货款165614.50元，剩余款项50543元至今未支付，双方对逾期付款的违约责任没有约定。被告陈述，对结算金额及未付款项数额没有异议，涉案项目的建设单位资金短缺，至今两年未支付任何款项，对我公司的付款比例不到50%，我公司对原告的付款比例已超过合同约定，付款条件未成就。上述事实有《材料采购合同》、《结算书》三份、增值税专用发票及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告山西某甲有限公司与被告山西某乙有限公司双方共同签署的《材料采购合同》未违反法律、法规强制性规定，系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。庭审中，双方对合同的履行事实及结算金额以及未付款项均不持异议，原告已依约履行了供货义务，被告应当按照结算金额予以支付剩余货款50543元。被告以第三方建设单位资金短缺未付款等为由进行抗辩，缺乏事实和法律依据，本院不予采信。现原告诉请被告支付剩余货款50543元，理据充分，本院予以支持，因双方对逾期付款违约金约定不明，原告主张的逾期付款利息自起诉之日即2024年7月18日起至实际付清之日止，以50543元为基数，按照全国银行间同期拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百八十二条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告山西某甲有限公司支付剩余货款50543元及利息（自2024年7月18日起至实际付清之日止，以50543元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告山西某甲有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取599元，由被告山西某乙有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年九月十一日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便