# 山西某有限公司;江苏某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;江苏某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初5695号裁判日期：2024.08.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司。 法定代表人:王某甲。委托诉讼代理人：郭某。被告：江苏某有限公司。法定代表人：花某。原告山西某有限公司与被告江苏某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月16日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的法定代表人王某甲到庭参加诉讼，被告江苏某有限公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付款项160000元；2.判令本案所有诉讼费用由被告承担。事实与理由：原、被告系合作关系，合作期间被告向原告采购石材货物，后合作到期并核算剩余款项。2023年期间原、被告签订《还款协议》一份，协议约定金额为人民币360000元，被告如期支付200000元，剩余160000元未支付。原告多次向被告催要，被告均以各种理由推诿拒付不予履行。截止起诉之日，尚欠原告款项160000元。综上，被告的行为已严重损害原告合法权益。现原告为维护自身的合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》之相关规定，特诉至法院，望判如所请。 被告江苏某有限公司虽未到庭参加诉讼但其提交书面答辩状称，请求驳回原告诉求，被告不应承担案涉还款责任。理由为双方为材料款订立的还款协议，该协议订立时间为2023年9月14日。该协议由答辩人、被答辩人以及第三人共同确认。根据还款协议第一条第三项约定第三期剩余160000元，由王某乙负责还款。该约定由王某乙进行确认双方并盖公章。综上根据合同约定答辩人不承担还款责任，应由被答辩人追究王某乙的还款责任。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年3月12日，原告山西某有限公司作为乙方与被告江苏某有限公司作为甲方就XXX工程签订《采购合同》（产品买卖合同），约定乙方向甲方供应奥特曼灰、奥特曼灰挡水条等材料，双方还在材料清单表中对具体材料的单价进行了约定；按双方确认的实际供货量结算；预付款3万元，货送完付到70%剩余年底结清；货到工地，甲方应指定专人（项目负责人王某乙、仓库人员崔某）在发货单上签字确认。合同还就其他事项进行了约定。2021年9月3日，原告作为乙方与被告作为甲方就XX区XX售楼部工程签订《采购合同》（产品买卖合同），约定乙方向甲方供应人造石、砂岩等材料，双方还在材料清单表中对具体材料的单价进行了约定；价款按双方确认的实际供货量结算；货到工地，甲方应指定专人（项目负责人王某乙、施工员张某）在发货单上签字确认。合同还就其他事项进行了约定。在上述两份合同上，王某乙作为被告委托代理人签字，且加盖有原、被告单位公章予以确认。2021年10月9日，被告公司名称发生变更，由XX有限公司变更为江苏某有限公司。上述合同签订后，原告向被告履行了供货义务。根据原、被告对账结算，双方签订了《还款协议》一份，协议载明，被告作为甲方与原告作为乙方，就甲方向乙方还款事宜，双方协商一致，达成如下协议：双方确认截止本协议订立时，甲方欠乙方货款人民币360000元，其中王某乙负责的XX项目160000元；周某负责的XX项目200000元。还款计划，甲方承诺于2023年9月份起分3期向乙方分期偿还所欠货款360000元。第1期：2023年9月20号之前，还款周某负责的XX项目货款100000元人民币。乙方收到款三个工作日内递交材料到法院办理撤诉。第2期：甲方收到法院乙方撤诉的裁定书后，2023年10月20号之前，还款周某负责的XX项目货款100000元人民币。第3期：剩余王某乙负责的XX项目货款160000元人民币，由王某乙负责还款。甲方未能按照上述约定时间还款的，每逾期一日，应以未付款项的银行同期贷款利率标准向乙方支付逾期违约金。若甲方连续三天及以上未按本协议约定向乙方还款，则视为本协议提前到期，乙方有权要求甲方一次性归还全部款项。本协议自甲、乙双方签字或盖章后生效。还款协议还对其他内容进行了约定。原、被告亦在上述还款协议的甲方、乙方处分别加盖公章予以确认。上述还款协议签订后，被告于2023年9月19日、10月19日分别向原告支付100000元、100000元，共计向原告支付200000元。原告现因被告未按还款协议的约定向其支付剩余款项160000元，提起本案诉讼。庭审中原告陈述，案涉160000元系2021年3月12日原、被告就XX项目签订的合同项下的未结清款项。本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。本案中，原告山西某有限公司与被告江苏某有限公司签订的《采购合同》及还款协议，系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方当事人均应依约履行。原告已按照合同约定履行供货义务，被告应按照还款协议的约定向原告支付货款。被告辩称应由王某乙承担还款责任的意见，因案涉还款协议中并未有王某乙的签字确认，被告虽于庭前提交了其工作人员陆某与王某乙的微信聊天，但被告未到庭参加诉讼，其亦未提交该微信聊天的原始载体进行质证，对该微信聊天的真实性无法核实，且从该聊天内容进行分析王某乙是要求被告依照协议进行付款，被告工作人员陆某亦表示同意，王某乙并未同意由其本人支付案涉款项。而结合案涉采购合同的交易相对方为本案原、被告且被告亦实际按照还款协议的约定通过对公账户向原告履行了前两期的付款义务，以及还款协议明确约定了被告未按照约定付款的逾期责任以及原告有权要求被告归还全部款项，故原告主张由被告向其支付案涉160000元款项具有事实依据，本院依法予以支持，被告辩称应由王某乙承担还款的意见，欠缺依据，本院依法不予采信。被告未到庭参加诉讼，视为放弃相应的诉讼权利，因此产生的不利后果，应自行承担。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：被告江苏某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某有限公司支付未付货款160000元。 如果未按指定期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1750元，由被告江苏某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：张若楠二Ｏ二四年八月十二日书记员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便