# 山西某有限公司;山西某有限公司;白某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;山西某有限公司;白某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10547号裁判日期：2024.11.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司。法定代表人：石某。委托诉讼代理人：杨某。被告：山西某有限公司。法定代表人：白某。被告：白某。原告太原市某有限公司与被告山西某有限公司、白某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月21日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市某有限公司的委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司、白某经本院传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告太原市某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令两被告立即向原告支付尚欠货款88001.95元及逾期付款违约金（以88001.95元为基数，自2020年9月22日起按约定的每日1%标准计算至全部货款及违约金付清之日止）；2.本案的诉讼费用（包含保全费用）由两被告承担。事实与理由：原告太原市某有限公司与被告山西某有限公司于2020年5月7日签订了《购销合同》，约定被告向原告购买价值238001.95元的钢材。原告按约为被告供货后，被告仅支付150000元，剩余88001.95元未支付。被告二系被告一的法定代表人（也是被告一股东）以个人名义向原告出具了欠条。此后经原告多次催要，两被告以各种理由拖延付款。原告认为，被告未按约支付货款的行为有违商业诚信，侵害了原告合法权益。因此，原告特提起诉讼，请求判如所请。被告山西某有限公司、白某未作答辩。本院经审理认定事实如下：2020年5月7日，原告太原市某有限公司作为卖方与被告山西某有限公司作为买方签订《购销合同》一份，合同主要约定卖方向买方提供钢材，总价238001.95元。原告向本院提交八份太原市某有限公司（销售单），销售单显示自2020年5月8日至2020年6月25日，原告共计向被告供货金额238001.95元，销售单经办人处均由被告山西某有限公司法定代表人白某签名确认。2020年9月22日，被告山西某有限公司法定代表人白某向原告出具欠条一份，载明：“卖方：太原市某有限公司，买方：山西某有限公司。买方从2020年5月9日至2020年6月26日于卖方公司共计提货238001.95元（贰拾叁万捌仟零壹元玖角伍分），于2020年6月19日付款伍某，2020年7月21日付款伍某，2020年8月12日付款伍某，总计付卖方壹拾伍某，现欠款88001.95元（捌万捌仟零壹元玖角伍分）。注：因买方欠款时间过长，经双方协定从2020年7月1日开始未付款项金额按每日千分之一计利息付卖方”。现原告诉至本院，请求被告支付欠付货款并支付违约金。上述事实有《购销合同》、《太原市某有限公司（销售单）》、《欠条》及当事人陈述等在卷佐证。本院认为，当事人应当按照合同约定全面履行自己的义务。原、被告签订的《购销合同》系双方当事人的真实意思表示，约定内容不违反相关法律规定，合法有效。双方当事人应当按照合同约定全面履行合同义务。合同签订后，原告按照约定向被告提供了货物，被告未按照双方约定足额支付货款，其行为已构成违约。2020年9月22日，被告白某向原告出具欠条确认欠款数额，故原告要求被告支付货款88001.95元的诉讼请求，本院予以支持。原告主张按日千分之一标准计算违约金，明显高于法律规定，本院予以调整，故对于原告要求被告支付违约金的诉讼请求，本院支持以未付货款88001.95元为基数，自2020年9月22日至货款实际清偿完毕之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的4倍计付。被告白某系被告山西某有限公司法定代表人，其职务行为造成的民事法律后果应由被告山西某有限公司承担，故原告要求被告白某承担还款责任的诉讼请求，本院不予支持。被告山西某有限公司、白某经本院合法传唤，未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不利的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，第五百九十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司货款88001.95元及逾期付款利息（利息以88001.95元为基数，自2020年9月22日起至货款全部付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的4倍计付）；二、驳回原告太原市某有限公司的其他诉讼请求。如未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1000元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可于本判决送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十一月二十九日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便