# 山西某乙有限公司；山西某甲有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某乙有限公司；山西某甲有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初8998号裁判日期：2025.01.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某乙有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：裴某，董事长。委托诉讼代理人：史某，男，山西某乙有限公司员工，住山西省太原市万柏林区。委托诉讼代理人：李某甲，男，山西某乙有限公司员工。住山西省太原市万柏林区。被告：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市迎泽区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某乙，总经理。委托诉讼代理人：牛某某，山西奕洋和律师事务所律师。原告山西某乙有限公司与被告山西某甲有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原、被告的委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告山西某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告赔偿其违约行为给原告造成的经济损失共计20万元并履行案涉房屋的修复责任；2.本案诉讼费、保全费等全部由被告承担。事实和理由：2019年4月18日，原告与被告就并州南路108号棚户区改造（煤科院住宅小区）（一期）1#楼、2#楼、地下车库项目（以下简称“案涉项目”）签订了《商品砼供应合同》，合同约定由被告向案涉项目提供商砼。因被告提供的商砼不合格，2023年9月原告收到案涉项目1号业主投诉称家中出现多处鼓包等问题，随后原告就该问题进行赔偿共计花费20万元。被告提供不合格商砼的违约行为，为原告造成巨大经济损失，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十四条之规定，被告应赔偿其违约行为为原告造成的全部经济损失并承担案涉房屋的修复责任。被告山西某甲有限公司辩称，一、被告所供商品砼质保期已届满，原告作为买受人主张标的物的质量不符合约定的，不应得到支持。原、被告签订的《商品砼供应合同》第五条【付款方式及期限】第3项约定了“质保期主体封顶后一年”。被告已于2022年8月3日履行全部供货义务，并与原告进行结算。2022年9月30日，该小区1号楼及地下车库顺利竣工验收。2024年7月23日原告才向被告主张商品砼质量不符合约定，已超过质保期。《民法典》第六百二十一条规定：“当事人约定检验期限的，买受人应当在检验期限内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合约定。当事人没有约定检验期限的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通知或者自收到标的物之日起二年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定；但是，对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该二年的规定。”《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十四条规定：“民法典第六百二十一条规定的检验期限、合理期限、二年期限经过后，买受人主张标的物的数量或者质量不符合约定的，人民法院不予支持。”因此，原告未在质保期内向被告主张商品砼存在质量问题，视为质量合格，原告无权再向被告因质量问题提起诉讼。二、原告未提供证据证明诉状所称质量问题系因答辩人提供的混凝土质量引起。案涉房屋户业家中出现多处鼓包等问题，只能说明房屋墙面出现质量问题，并不能直接推断该质量问题必然由答辩人供应的混凝土存在质量问题所引起。答辩人认为该质量问题的成因应由原告向人民法院申请委托具备资格的鉴定人进行鉴定，而非原告单方面主观臆断。三、关于赔偿金额答辩人不予认可。所谓20万赔偿金额，均由原告与所谓***号业主自行协商，答辩人未参与，业主的真实损失及维修费用的确定依据均未明晰。原告自愿赔偿的金额具有极强的主观性，但原告自愿付出的款项，不应转嫁到答辩人身上。四、原告诉称的1号楼业主家中出现多处鼓包等问题的真实性存疑。原告在诉状中称：“2023年9月原告收到案涉项目1号楼业主投诉，……”，但在原告提供的证据《协议书》中却称：“甲方于2024年3月3日发现所购房屋存在室内墙体、顶板鼓包、混凝土点爆、开裂等质量问题。”时间相差近6个月左右，鉴于原告自相矛盾的表述，答辩人对案涉事实是否存在提出质疑，甚至对原告所赔偿主体是否为案涉房屋的业主提出质疑。综上，恳请法院驳回原告诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年4月18日，原告山西某乙有限公司（甲方）与被告山西某甲有限公司（乙方）签订《商品砼买卖合同》，约定由被告为原告承揽的位于山西省太原市改造（煤科院住宅小区一期，以下简称案涉项目）1#楼、2#楼、地下车库工程提供商品砼，合同付款方式及期限约定“质保金比例：10%，质保期（为）主体封顶后一年。混凝土工程发生质量事故后，甲方应做好工程维护工作……如确因乙方所供混凝土存在质量问题造成甲方的损失，乙方承担全部责任及相应损失，甲方享有对乙方的追索权”。合同签订后，被告依约向原告提供了商品砼，原、被告在2019年5月至2022年8月签署6份《商品砼批量供应结算单》。2022年9月，案涉项目竣工验收。2024年3月3日，案涉项目1号楼业主发现房屋存在室内墙体、顶板鼓包、混凝土点爆、开裂等质量问题，反映给原告。原告遂与被告方工作人员联系，告知2901号房屋出现了与3001号房屋同类问题，并告知于2024年3月17日上午对***号房屋出现鼓包等的赔偿问题进行洽谈，被告未派员参加。2024年4月15日，原告将与****号房屋业主达成的赔偿协议（意向）书告知被告，被告表示对赔偿金额20万元不予认可，各方未能就赔偿事宜达成一致意见。原告作为建设单位，与案涉项目****户业主马某于2024年5月12日签订《协议书》，约定：原告一次性赔偿马某20万元，用于补偿因墙面、顶板等部位起包、起鼓、开裂造成的不利影响，包括但不限于业主的精神损失费、误工费、房屋折旧费；原告与混凝土供应商现场采样（不超过2025年3月1日）完成两个月内完成修复，修复的人工费、材料费等相关费用由原告承担，修复方案双方友好协商共同商定。协议签订后，原告公司代表李某甲于2024年6月30日向****户业主马某支付赔偿款20万元。案件审理过程中，因被告不认可案涉房屋墙面、顶板等部位起包、起鼓、开裂等问题系因其提供的混凝土质量引起，本院依法根据举证分配原则，要求被告就案涉2901户房屋套内混凝土墙体与顶板构件表面的混凝土点状鼓包、破损、开裂、脱落的原因进行司法鉴定，被告明确表示不予鉴定。被告表示同意承担案涉****户房屋套内混凝土墙体与顶板构件表面的混凝土点状鼓包、破损、开裂、脱落等的修复工作。本院认为，原告与被告对双方存在商品砼买卖合同关系的事实不持异议，本院依法予以确认。本案争议焦点一：关于质量问题。被告所供混凝土用于案涉项目建筑工程主体结构，根据《建设工程质量管理条例》第四十条：“基础设施工程、房屋建筑的地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限”以及相关“设计使用年限”的规定，主体结构保修年限为50年。本院根据举证分配原则，将混凝土质量问题司法鉴定的举证责任交由被告，被告明确表示不予进行司法鉴定，故本院依法认定案涉房屋墙面、顶板等部位起包、起鼓、开裂等问题系因被告提供的混凝土质量引起。根据原、被告所签订《商品砼买卖合同》中“如因被告所供混凝土存在质量问题造成原告的损失，被告承担全部责任及相应损失，原告享有对被告的追索权”的约定，被告应承担修复、赔偿等责任。争议焦点二：关于原告要求被告支付对业主的赔偿款20万元的诉讼请求。根据原告与业主签订的《协议书》、与业主的聊天记录以及转账凭证，能够证明因混凝土质量问题导致案涉房屋墙面鼓包、开裂对业主造成影响和损失，在业主、原告、被告三方未能协商一致解决该事宜的情形下，原告为保障业主合法权益，消除不良影响，与业主签订赔偿协议书，并约定纠纷一次性解决，并无不当。赔偿数额20万元系原告与业主参照其他省市出现同类问题后的解决方案，赔偿款项中包含误工费、房屋折旧费、精神损失费等，不存在明显不合理的情形。现原告完成了赔偿款的支付，其有权根据合同约定要求被告予以承担，故对于原告该20万元的主张，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十四条，《中华人民共和国产品质量法》第四十三条，《建设工程质量管理条例》第四十条、第四十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山西某甲有限公司于本判决生效之日起十日内对位于山西省太原市房屋的墙面、顶板等部位起包、起鼓、开裂等进行修复，相关费用由被告山西某甲有限公司承担；二、被告山西某甲有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某乙有限公司赔偿款20万元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2150元、保全申请费1520元，由被告山西某甲有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二五年一月十三日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便