# 山西某甲有限公司;山西山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某甲有限公司;山西山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初8952号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司。 法定代表人：齐某。委托诉讼代理人：张某。被告：山西某乙有限公司。法定代表人：张某。委托诉讼代理人：郭某。原告山西某甲有限公司诉被告山西某乙有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月17日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人张某，被告山西某乙有限公司的委托诉讼代理人郭某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告山西某乙有限公司立即给付原告货款199743.59元及逾期付款利息26438.2元；2、诉讼费、保全费、保函费等因诉讼产生的费用由被告承担。事实与理由：原告与被告山西某乙有限公司于2017年开始业务往来，期间签订多份《购销合同》，其中一份合同原告如约履行合同义务并开具发票，被告却不能按期支付原告货款，现拖欠199743.59元不予支付。为此，根据《 中华人民共和国民法典》和《 民诉法》的有关规定，原告特具状人民法院，请求人民法院保护我方合法权益。 山西某乙有限公司辩称，1、标的199743.59元认可，合同中并未约定逾期付款需承担违约责任及利息，故被告不承担其逾期利息的主张；2、被告不应承担本案的诉讼费、保全费及其他费用。 本院经审理认定事实如下:2017年10月13日，原告山西某甲有限公司（供方）与被告山西某乙有限公司（需方）签订《购销合同》，约定合同价款为289743.59元，结算方式为合同签订后，需方支付合同金额的30%，供方提供全额增值税专用发票后15日内需方支付合同金额的30%，验收合格后需方支付合同金额的30%，留10%的质保金，质保期为货物验收后12个月或现场到货后18个月，以先到为准。 2017年10月24日，被告山西某乙有限公司向原告山西某甲有限公司支付货款90000元。2021年5月10日，原告山西某甲有限公司向被告山西某乙有限公司出具《山西增值税专用发票》。认定上述事实的证据有：《购销合同》；付款凭证；《山西增值税专用发票》；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案原、被告签订的《购销合同》系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定履行各自义务。原告依照合同约定履行了供货义务，被告应在约定的付款时间向原告付清全部合同价款，现原、被告一致认可未付货款199743.59元，故对于原告要求被告支付199743.59元货款的诉请，本院予以支持。 关于原告要求被告支付逾期付款利息26438.2元的诉讼请求。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。本案中，双方当事人并未约定逾期付款违约金，原告主张以199743.59元为基数，自2021年5月11日起至起诉时止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50%予以计算，有事实和法律依据，本院依法予以支持。综上，依据《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告山西某甲有限公司欠付货款199743.59元及逾期付款利息26438.2元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2346元，由被告山西某乙有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：梁立功二Ｏ二三年十二月七日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便