# 山西某有限公司;冀某;孟某买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;冀某;孟某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10678号裁判日期：2024.12.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地太原市尖草坪区，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：田某，执行董事兼总经理。原告：孟某，男，1960年7月14日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区，身份证号：XXX。被告：冀某，男，1990年5月21日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区301，身份证号：XXX。原告山西某有限公司、孟某与被告冀某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月22日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司的法定代表人田某、原告孟某到庭参加诉讼，被告冀某经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告山西某有限公司、孟某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告支付货款人民币173355元；2.本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2014年至2021年期间，被告多次向二原告采购钢材类货物，产生未结货款共计人民币173355元。二原告已按约完成供货义务，但被告并未及时足额结清货款。嗣后，原告孟某于微信上八货单发给被告，并多次催要货款。2023年9月8日，原告孟某电话联系被告，并向被告催要货款人民币173355元。截止起诉之日，被告仍欠二原告货款人民币173355元，二原告多次催要，但被告均已各种理由推诿拒绝，不予履行。综上所述，为维护原告合法权益，依法诉至法院，望判如所请。被告冀某未作答辩。本院经审理认定事实如下：原告孟某系某西安居装饰有限公司法定代表人，某西安居装饰有限公司于1997年5月14日成立，2021年2月3日注销。原告陈述山西某有限公司、某西安居装饰有限公司均从事钢材经营，2014年至2021年期间，被告冀某（购货方）陆续向二公司购买钢材类货物，长期未结清货款。为证实其主张，原告向本院提交10份销售单证明自2017年4月至2021年4月，共计向被告供货171647元。另，原告向本院提交其与被告冀某微信聊天记录、通话聊天记录用以证实原告多次向被告主张货款。因被告未支付剩余货款，现二原告诉至本院，请求被告偿还剩余欠款。庭审中，原告孟某同意将被告欠付某西安居装饰有限公司货款支付至原告山西某有限公司。认定上述事实的证据有当事人当庭陈述、销售单、通话录音、微信聊天记录等在卷佐证。本院认为，原、被告经协商一致由原告向被告供应钢材，由被告向原告支付货款，结合原告向本院提交的微信聊天记录、销售单等证据，可证实双方之间形成买卖合同法律关系。原告依约向被告履行了供货义务，被告未能依约按时足额支付货款，已构成违约，应承担相应的违约责任。原告向本院提交的销售单显示共计向被告供货171647元，故原告主张要求被告支付货款173355元的诉讼请求，本院予以支持171647元。因某西安居装饰有限公司已于2021年2月3日注销，庭审中，原告孟某同意将被告欠付某西安居装饰有限公司货款支付至原告山西某有限公司，本院予以确认。被告冀某经本院合法传唤，未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不利的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告冀某于本判决生效之日起十日内向原告山西某有限公司支付所欠货款171647元。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1884元，由被告冀某负担1865元，原告山西某有限公司、孟某负担19元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十二月二日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便