# 山西某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初10196号裁判日期：2025.04.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某乙有限公司，住所地山西省晋城市城区，统一社会信用代码911405xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：黄某，总经理。委托诉讼代理人：窦某，太原市万柏林区某法律工作者。被告：山西某甲有限公司，住所地太原市迎泽区，统一社会信用代码911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：贾某，董事长。委托诉讼代理人：宋某，男，该公司法务。原告山西某乙有限公司与被告山西某甲有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月17日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某乙有限公司的委托诉讼代理人窦某、被告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人宋某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告给付货款（仿古瓦等）517160元；2.诉讼费及案件相关费用由被告承担。事实与理由：2022年1月4日原告与被告双方签订其它物资采购合同，被告向原告订购仿古瓦等物资，总价717090元（含税价）。原告依合同约定履行完毕，被告于2022年1月29日付款199930元，剩余517160元货款被告迟迟不能给付。原告多次催要无果，故原告诉讼至人民法院，请求法院依法维护原告的合法权益。 被告山西某甲有限公司辩称，被告已按照双方的结算金额支付货款，不存在拖延的情况，请求驳回原告的诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2022年1月4日，原告作为供应单位（乙方）、被告作为采购单位（甲方）签订一份《其他物资采购合同》。合同约定：一、基本概况：1.工程名称：王莽岭景区整治提升工程(EPC)项目；2.物资交付（工程项目）地点：晋城市陵川县古郊乡）；3.采购物资名称：仿古瓦、木门窗、木望板等；4.运输方式：乙方负责送货至甲方工地指定地点，装卸车费用全部由乙方承担；双方在卸货地点按实计量，交货前风险由乙方承担；二、货物名称、规格、数量、价格：品名：木门窗、木望板、仿古瓦、正脊及吻兽、仿古石材，合同总价717090元（注：以上价格包含增值税专用发票价、装卸费、运输费以及运输过程中不可预估因素产生的其他费用，上表不作为结算依据，最终结算以双方签字确认的收料小票或结算单为准）；三、货款结算、开票及付款（合同第六条）：1.结算对账、周期：本合同为一票制结算，并应符合甲方材料报表核算周期，每月10日到11日为对账日，乙方应在对账日办理上月11日到当月10日送达工地货物的结算对账。超过结算时间，顺延至下一结算周期。乙方未在约定期间内办理结算，甲方不予延期加价及其他衍生费用。甲方指定对账确认人员：王某，乙方指定对账确认人员：陈某；2.付款条件、付款方式：（1）付款条件：以双方共同确认最后送达完整的结算资料为付款起算日（结算资料包含：甲方开具的收料小票或甲乙双方签字确认的送货单、甲乙双方签字、盖章确认的结算单、乙方开具的增值税普通发票）。乙方应在结算单办理完毕后，按照第六条1的约定时间开具同等金额的增值税发票并送达到甲方，甲方收到发票视为结算办理完毕，若乙方延期开具或延期送达发票则以乙方发票送达且经甲方签收日为付款起算日；（2）经某公司成本核算部审核后的结算为有效结算；（3）付款方式：乙方按甲方提供的需用量计划，在规定时间将货物送达甲方指定地点，甲乙双方现场验收及对账确认后、并办理入库验收手续，每月汇总、结算一次，乙方开具与本月所供货物的增值税专用发票，甲方完成财务挂账后，在30个工作日支付乙方货款；3.甲乙双方约定按银行转账形式支付货款。2022年1月15日，原告向被告供应钢天窗、黑板瓦、黑盖脊瓦、软木板等材料，货款共计199930元。2022年1月29日，被告通过银行转账的方式向原告支付货款199930元。原告提供的由被告工作人员刘某签字确认的《山西某乙有限公司奶奶庙材料结算对账确认单》显示，被告作为购物单位接收原告供应的木望板、仿古石材等材料，货款合计108600元。2022年5月23日，原告向被告开具上述材料的增值税专用发票。审理中，原告申请证人陈某出庭作证。证人陈某当庭作证称：1.我是原告现场施工负责人，给被告现场施工，原告已经把木材等材料送到工地；2.疫情期间，原告无法到达现场，委托我和被告签订案涉《其他物资采购合同》；3.《工程预算书》是根据被告提供的材料清单，施工队给被告报的预算，金额包括施工材料和劳务费用；《工程预算书》没有盖章、没有经过被告的审核和签字；原、被告根据《工程预算书》签订的供货合同；4.原告送的材料由我负责现场接收，被告的工地保管员、现场材料员收货；没有供货单，也没有收货的相关材料，所有数量都是根据当时提供的工程量实际加工。庭审中，原告当庭陈述：原告已按照《其他物资采购合同》的约定供应完全部材料，没有给被告供货的材料单、收货单，现场没有原告的工作人员。庭审结束后，原告申请对案涉晋城市陵川县古郊乡）翻新修复所用工程材料的数量进行测量鉴定。2025年2月26日，原告撤回鉴定申请。2025年2月19日，被告向本院提交《山西某甲有限公司关于奶奶庙〈其他物资采购合同〉最终结算的说明》，认可《其他物资采购合同》项下材料款结算总价为308530元。以上事实，有当事人的当庭陈述、《其他物资采购合同》、《山西某甲有限公司料具入库单》、《山西某乙有限公司奶奶庙材料结算对账确认单》、转账凭证、发票证人证言、《山西某甲有限公司关于奶奶庙〈其他物资采购合同〉最终结算的说明》等在案佐证。本院认为，原、被告签订的《其他物资采购合同》系双方当事人真实意思的表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，双方当事人应严格按照合同的约定行使权利履行义务。 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”本案中，原告主张其已按照双方签订的《其他物资采购合同》约定履行了供货义务，货款共计717090元，但被告不予认可，仅认可收到价值308530元的材料。根据上述法律规定，除被告认可收到价值308530元材料外，原告仍应就已向被告供应剩余408560元（717090元-308530元）材料的事实提供证据加以证明。根据庭审查明的事实，本院对原告主张的已向被告供应剩余408560元材料的事实不予认定。理由如下：一、原、被告签订的《其他物资采购合同》约定，最终结算以双方签字确认的收料小票或结算单为准，在被告否认收到剩余408560元材料的情况下，原告应提交双方签字确认的收料小票或结算单证明自己的主张，但原告未提交；二、庭审中，证人陈某虽作证称原告已向被告供应了全部材料，但未提交相应证据予以佐证，且证人陈某与原告之间存在利害关系，故对证人陈某的证言不予采信。综上，本院对原告的上述主张不予采信，其相应的诉讼请求不予支持。对此，原告应当承担举证不能的责任。根据现有在案证据，本院认定原告向被告供应材料的货款共计308530元，被告已支付199930元，还应支付108600元，原告相应的诉讼请求予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条规定，判决如下：一、被告山西某甲有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某乙有限公司货款108600元； 二、驳回原告山西某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费4485.8元，原告山西某乙有限公司负担3543.8元，被告山西某甲有限公司负担942元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 郭卫斌二〇二五年四月七日书记员： 王嘉欣扫一扫，手机阅读更方便