# 山西某甲公司;山西某公司乙;陈某丙买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某甲公司;山西某公司乙;陈某丙买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初1号裁判日期：2024.01.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地：山西示范区太原阳曲园区。 法定代表人：陈某甲，总经理。委托诉讼代理人：宋某，女，该公司员工。被告：山西某乙有限公司，住所地：太原市尖草坪区柏板乡柏板村（原晋新化工厂院内）。法定代表人：陈某乙，执行董事兼总经理。被告：陈某乙，男，1970年10月8日出生，汉族，山西某乙有限公司法定代表人，住太原市迎泽区。原告山西某甲有限公司诉被告山西某乙有限公司、被告陈某乙买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的法定代表人陈某甲及委托诉讼代理人宋晓雨、被告山西某乙有限公司的法定代表人即被告陈某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令二被告立即支付欠款1546029.7元，人民币大写：壹佰伍拾肆万陆仟零贰拾玖元柒角；利息10万元，人民币大写：壹拾万元。共计人民币1646029.7元，大写：壹佰陆拾肆万陆仟零贰拾玖元柒角整。2.请求判令二被告承担本案的律师费、诉讼费、保全费、保全担保费等全部诉讼费谈用。事实与理由：原告与被告因合作需要签订了《甲醇购销合同》，原告一直积极履行以上合同项下相关的权利和义务，并已依的交付合同成果，但被告却一直拖欠货款，原告多次向被告催收，被告仍然没有支付。被告陈某乙为被告山西某乙有限公司的法定代表人，实际经营操控人。双方签订《甲醇购销合同》和账单均有被告山西某乙有限公司的公章、有法人陈某乙本人签字。故要求被告陈某乙承担共同支付责任。为维护自己的合法权益，原告特向贵院提起诉讼，望贵院依法查清事实，支持如诉请求。 被告山西某乙有限公司、被告陈某乙辩称，一、本案原告主体不适格。被告并未与原告签订过《甲醇供货合同》，实际给被告供货的是原告的股东孙某甲及其兄弟孙某乙，在孙某甲、陈某甲与被告公司签订的合同中各方均认可甲醇供货款是被告公司欠孙某甲的债务。因此甲醇供货权利的主体是孙某甲，根据《 民法典》 第四百六十四条的规定，原告公司作为本案的原告属于主体不适格。二、孙某甲对被告有到期债务，如孙某甲主张债权，被告要求抵消。2022年1月3日，被告与孙某甲等签署了三份协议，分别与孙某甲的《股份分红协议》、被告与陈某甲的《股份转让协议》、被告与孙某甲的《承包经营协议》。根据三份协议确认及约定，被告欠孙某甲货款156万元，双方同意将被告公司承包给孙某甲经营约三年，承包价格的一部分用于偿还被告的债权人，一部分抵消孙某甲、陈某甲的货款。经营约一年后，因孙某甲欠付承包款，被告被迫解除《承包经营协议》，但孙某甲欠付的承包款至今没有支付或抵消，并且孙某甲经营期间的一部分经营费用实际由被告代付。如孙某甲向被告主张货款，被告要求将承包款、代付的经营费用与货款等额抵消。另外，被告与孙某甲之间系口头供货合同，双方并未约定任何违约责任，债权人向被告主张货款延期支付的违约金，缺乏法律依据。另一方面，《承包经营协议》明确约定，如孙某甲延期支付承包款，应当支付违约金。如孙某甲主张违约责任，双方的违约金应当抵消。三、被告陈某乙并非被告的唯一股东。被告成立于2018年，成立后即与刘某等股东合作了三年，合作期间，刘某占用公司股权并实际控制经营管理公司，公司的财务账簿均由刘某管理，孙某甲、陈某甲对上述欠款是知情的。孙某甲承包经营期间，孙某甲既是承包人又是对公司持股20%的股东，陈某甲则是对公司持股5%的股东，公司的财务账簿由孙某甲管理，被告的经营费用和一些债务，也由孙某甲直接支付；承包关系解除后，孙某甲并未将经营期间的账目全部交还被告；并且孙某甲、陈某甲对被告的持股协议至今仍然有效。因此，被告陈某乙并非被告的唯一股东，不应当适用《 公司法》 第六十三条的规定，将陈某乙与被告财产混同的举证责任分给给被告陈某乙。综上所述，原告不是本案的适格主体；即使债权人主张货款，因孙某甲欠被告承包费还未支付，二者应当等额抵消；被告不是实质上的一人公司，不存在被告陈某乙与公司财产混同情况，被告陈某乙不应当对上述债务承担连带责任。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：1.关于被告向本院提交的其与案外人孙某乙签的《股权分红协议》、与案外人孙某甲签订的《承包经营协议》，协议相对方系案外人，与原告无关，故对证据的关联性本院不予采信。2.关于被告向本院提交的其与原告法定代表人签的《股权转让协议》，落款处“乙方”处为“孙某甲（代签）”，原告法定代表人陈某甲当庭陈述并不是自己的意思表示，不认可孙某甲的代签行为，因此本院对被告的抗辩不予采信。3.关于《甲醇购销合同》的签订：被告公司答辩时辩称没有与原告签过合同，但庭审中发表质证意见时对该证据的真实性、合法性、关联性均无异议，前后陈述矛盾，同时原告向本院提交的《甲醇购销合同》和对账单上均加盖有原告公司的公章，故本院认定与被告存在买卖合同关系的是原告公司。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年10月10日原告（卖方）与被告（买方）签订《甲醇购销合同》，约定向原告购买甲醇，货物交付：乙方自提，付款、结算方式：1.甲方卸货后，只押一车货款，用于乙方经营周转使用。如一周内甲方不再送货，将周转货款结清。2.买方在合同签订后1个工作日内预付全部货款（享受厂家优惠政策）。买卖双方根据实际业务量结算，由买卖双方确认结算无误后，且出具结算单据后，卖方需向买方开具税率为13%的增值税专用发票。违约责任：按《合同法》相关条款执行。此笔合同提货期限为2020年10月10日至2021年10月9日。落款处加盖有原、被告公司的公章。2021年7月19日原、被告公司进行对账，自2021年1月1日至2021年7月19日期间，原告共向被告供货734.59吨，总价款为1546029.7元。落款处有原、被告公司的公章及法定代表人的签字。另查明，根据国家企业信用信息公示系统显示被告山西某乙有限公司的类型是有限责任公司（自然人独资），“变更信息”仅涉及经营范围和期限变更。本院认为，原告与被告山西某乙有限公司双方签订的《甲醇购销合同》系双方真实意思表示，合同合法有效，不违反法律、行政法规的强制性规定，双方均应按照合同的约定履行各自的义务。双方经过对账，截至2019年7月19日原告共向被告供货1546029.7元，被告至今未付清货款。原告公司作为合同的相对方，现诉至法院要求被告结清货款，主体适格，故原告主张被告山西某乙有限公司支付货款1546029.7元的诉求，符合法律的规定，本院予以支持。被告山西某乙有限公司至今未履行支付货款的合同义务已构成违约,应承担违约责任。按照法律规定，被告应向原告支付的利息已远超10万元，现原告主张被告支付利息10万元，不违反法律的规定，本院予以支持。根据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的,应当对公司债务承担连带责任的规定。”的规定，根据国家企业信用信息公示系统显示被告陈某乙是被告山西某乙有限公司的独资股东,应承担证明和同公司财产独立于其股东个人财产的举证责任,现被告陈某乙未提出任何证据证明和被告山西某乙有限公司的财产独立于其个人财产,依法应对和山西某乙有限公司的涉案债务承担连带责任。原告请求判令被告陈某乙对山西某乙有限公司的涉案债务承担连带清偿责任,该诉讼请求于法有据,本院予以支持。关于保全费、保全担保费，原告在本案审理过程中并未申请采取任何保全措施，该费用并未实际产生，故原告主张被告支付相关费用的诉讼请求，本院不予支持。关于律师费，本案审理过程中原告并未举证证明该费用实际产生，故原告主张被告承担该费用的诉讼请求，本院不予支持。 依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百九十五条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款、第六十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告山西某乙有限公司、被告陈某乙于判决书生效后十日内共同支付原告山西某甲有限公司货款1546029.7元、利息10万元，共计1646029.7元。 二、驳回原告山西某甲有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10507元，由被告山西某乙有限公司、被告陈某乙负担。如不服本判决，可以在收到判决书的第二日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王譞二Ｏ二四年一月二十三日法官助理：蔡灵灵书 记 员：尹雪梅扫一扫，手机阅读更方便