# 山西某商贸有限公司、山西某管理有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

山西某商贸有限公司、山西某管理有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初11813号裁判日期：2023.10.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某商贸有限公司。;; 法定代表人：周某。委托诉讼代理人：李华，山西君比德律师事务所律师。委托诉讼代理人：李颜宇，山西君比德律师事务所实习律师。被告：山西某管理有限公司。;;法定代表人：董某。原告山西某商贸有限公司与被告山西某管理有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某商贸有限公司的委托诉讼代理人李华、李颜宇到庭参加诉讼。被告山西某管理有限公司经传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。;; 原告山西某商贸有限公司向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告向原告支付货款153269.75元及逾期付款利息7318.95元（依据全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率，以153269.75元为本金自2022年3月22日起计算至2023年7月10日止）；返还质保金10000元；以上共计170588.7元。2．本案诉讼费、公告费、保全费等费用由被告承担。事实和理由：原告与被告于2020年合作销售电器，约定原告向被告经营的国美电器商场提供九阳电器，被告按周期结算货款给原告。2021年3月，经原、被告一致同意，双方终止合作。2022年3月21日，经对账确认，被告尚需向原告支付货款153269.75元。合作期间，原告向被告支付供应商质保金10000元，被告尚未返还。现原告因向被告主张支付货款及退还质保金未果，特诉至贵院，请求依法支持原告的诉讼请求。;; 被告山西某管理有限公司未作答辩。;;当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告陈述自2020年起原告与被告合作销售电器，约定原告向被告经营的国美电器商场提供九阳电器，被告按周期结算货款给原告。原告提交增值税专用发票四张、销售货款清单四份、电子银行承兑汇票2份，以证明原告与被告合作期间，被告销售货物的情况及原告开具相应金额增值税专用发票、被告向原告付款的历史情况。原告提交《往来对账函（一）》，以证明截至2022年3月21日被告尚欠原告的货款为153269.75元。原告提交电子回单、山西某管理有限公司收据，以证明合同期间原告于2018年8月28日向被告支付质保金10000元，被告于2018年8月29日向原告出具收据。原告提交使用说明书四份，九阳电器的相关产品质量保修期均为一年的质保期，现质保期已过。原告陈述其与被告已于2021年3月终止合作，故应向原告退还质保金。;; 本院所确认的上述事实有《往来对账函（一）》、电子回单、收据、增值税专用发票、销售货款清单、电子银行承兑汇票、使用说明书等及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原告提交的《往来对账函（一）》、增值税专用发票、销售货款清单、电子银行承兑汇票相互印证，可以证明原告与被告之间存在买卖合同关系。合同期内，原告已按合同约定向被告提供了货物，被告也应按照合同约定履行付款的义务。故原告主张被告向其支付货款153269.75元的诉请，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，虽然双方并未进行约定，但被告长期占用原告资金势必给原告造成损失，故本院酌定被告向原告支付以153269.75元为基数自起诉之日（即2023年9月4日）起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算的违约金。关于原告向被告主张退还质保金10000元，现原告以双方合作已结束，且质保期已经超过主张被告退还质保金10000元，符合法律的规定，本院予以支持。被告山西某管理有限公司经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃抗辩的权利，由此产生的法律后果应由其自行承担。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条规定，判决如下：;; 一、被告山西某管理有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某商贸有限公司支付货款153269.75元，并支付以153269.75元为基数自2023年9月4日起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算的违约金；;; 二、被告山西某管理有限公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某商贸有限公司退还质保金10000元；;;三、驳回原告山西某商贸有限公司的其他诉讼请求。;;如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1856元（原告已预交），由被告山西某管理有限公司负担。;;如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二三年十月二十七日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便