# 山西某有限责任公司；汾阳市某；李某；买卖合同纠纷一审民事判决书

山西某有限责任公司；汾阳市某；李某；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3844号裁判日期：2025.05.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限责任公司，住所地山西省吕梁市汾阳市杏花村镇西堡村。统一社会信用代码：911411xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：陈某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：崔某，山西顾融律师事务所律师。委托诉讼代理人：李某，山西顾融律师事务所律师。原告：汾阳市某，经营场所山西省吕梁市汾阳市西河北路。统一社会信用代码：921411xxxxxxxxxxxx。经营者：袁某，男，汉族，住山西省太原市迎泽区。公民身份证号码：XXX。委托诉讼代理人：崔某，山西顾融律师事务所律师。委托诉讼代理人：李某，山西顾融律师事务所律师。被告：李某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。原告山西某有限责任公司、汾阳市某与被告李某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月17日立案后，依法适用简易程序，于2025年5月22日公开开庭进行了审理。二原告的委托诉讼代理人、李某到庭参加诉讼，被告李某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告山西某有限责任公司、汾阳市某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告向二原告支付货款185090元及资金占用的利息损失【利率按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（一年期）计算，实际主张至全部款项付清之日止】；2.本案与诉讼有关的全部费用（包括但不限于案件受理费、保全费、担保服务费等）由被告承担。事实与理由：2024年3月至4月期间，被告多次从二原告处购买烟酒，经双方最终结算商品价值共计245090元。后经二原告多次催要，被告仅于2024年4月15日向二原告支付50000元，2024年5月17日支付100000元，剩余185090元至今未予支付。原告认为，被告欠付原告货款事实清楚，其不予支付货款的行为，严重损害了原告的合法权益。为维护原告利益，根据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》等规定，特向贵院提起诉讼，请查明本案事实真相，判如所请。 被告李某未到庭参加诉讼，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告山西某有限责任公司、汾阳市某与被告李某有业务往来。2024年3月至2024年4月，被告多次从二原告处购买烟酒，并对所购烟酒数量、价格在购销凭证上签字确认。在此期间，被告从二原告处购买总计价值245090元的烟酒，分别于2024年4月15日支付二原告50000元、于2024年5月17日支付二原告10000元。至本案法庭辩论终结时，被告尚欠二原告货款185090元未支付。案件审理过程中，原告向本院申请诉讼保全，支出担保服务费800元。本院认为，原告山西某有限责任公司、汾阳市某与被告李某虽未签订书面合同，但原告已履行供货义务，被告在购销凭证上签字确认，双方事实买卖合同关系成立。根据原告提交的销售凭证、付款凭证等证据，能够认定被告欠付原告货款事实存在。原、被告没有约定付款时间，根据《 中华人民共和国民法典》 第六百二十八条“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”的规定，被告应及时履行支付货款义务。原、被告没有约定逾期付款违约金及违约金的计算方式，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30—50%计算逾期付款损失”的规定，原告主张逾期付款损失的合理部分，本院予以支持。因被告未能及时履行付款义务，导致原告提起诉讼并支出诉讼保全担保服务费，该费用系原告为实现其债权的合理支出，本院依法予以支持。被告经传票传唤拒不到庭参加诉讼，视为放弃答辩和举证、质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告李某自本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限责任公司、汾阳市某货款185090元； 二、被告李某于本判决生效之日起十日内，以欠付货款金额195090元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告山西某有限责任公司、汾阳市某支付自2024年5月1日起至2024年5月17日止的逾期付款损失299.14元；三、被告李某于本判决生效之日起十日内，以欠付货款金额185090元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告山西某有限责任公司、汾阳市某支付自2024年5月18日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失；四、被告李某自本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限责任公司、汾阳市某担保服务费800元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2056元、保全申请费1473元，由被告李某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二五年五月二十二日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便