# 岳某、孙某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

岳某、孙某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2025)晋0108民初1114号裁判日期：2025.05.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：岳某，河南省鹿邑县村民，住太原市尖草坪区。 委托诉讼代理人：范某。被告：孙某，。原告岳某与被告孙某买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月28日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告岳某及其委托诉讼代理人范某到庭参加诉讼，被告孙某经本院依法公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告岳某向本院提出诉讼请求：1．判令被告立支付原告60163元本金及逾期利息17572.02元（以本金60163元为基数，自2018年4月1日起至实际付清欠款之日止，按照中国人民银行同期贷款基准利率和一倍LPR分段计算，暂计至2024年7月17日为17572.02元）；2．判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2016年以来，被告孙某陆续向原告岳某购买铝扣板和铝扣板用的辅料，按照约定原告提供货品，被告向原告支付款项，双方交易来往持续到2018年，至2018年4月，被告依旧有60163元货款未予结清，此后，原告多次向被告催要，但被告一直推脱，至今未付。为维护原告合法权益，原告只得依据《 民法典》及相关法律向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告孙某未作答辩。原告围绕诉讼请求依法提交了证据。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告称于2016年-2018年4月陆续向被告供应货物，其向本院提交与被告的微信聊天记录显示，其多次向被告催要货款，被告陆续通过微信转账方式向原告支付货款。2023年11月19日，原告通过微信将货款明细表发送给被告，该表载明原告供货总计71663元，庭审中原告自认被告已付货款11500元，剩余60163元未付。本院认为，债务应当清偿。买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同，合同当事人应当全面、积极履行合同约定的义务。当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。本案中，原告与被告虽未签订书面买卖合同，但原告提供的微信聊天记录、转账记录证据，可以证明原被告之间存在长期的货物交易往来，买卖合同关系依法成立，原告依约供货，被告应当支付货款。根据原告与被告的微信聊天记录内容可知，原告多次向被告催要货款并发送了货款明细，被告作为付款义务方，未到庭就原告主张的欠付货款金额提出异议，亦未提供任何证据证明其已支付完毕货款，其应承担举证不能的不利后果，故对原告要求被告支付货款60163元的诉讼请求，本院予以支持。关于原告主张的利息，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款规定：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算”，原告与被告未约定付款时间，也未约定逾期付款违约金或者违约金的计算方法，根据原告提交的微信聊天记录及订单可知，其于2023年11月19日向被告发送货款明细要求与被告对账并向其主张剩余货款，故本院支持从该日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息。被告孙某经法院依法公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告孙某在判决书生效后十日内支付原告岳某货款60163元； 二、被告孙某在判决书生效后十日内支付原告岳某以60163元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准，计算从2023年11月19日至货款实际付清之日止的逾期付款利息；三、驳回原告岳某的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1744元，公告费400元，由被告孙某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：范温慧二Ｏ二五年五月二十八日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便