# 岳某;山西某有限公司;宋某买卖合同纠纷一审民事判决书

岳某;山西某有限公司;宋某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初12283号裁判日期：2025.08.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：宋某。委托诉讼代理人：张某。委托诉讼代理人：李某。被告：山西某有限公司。法定代表人：岳某。委托诉讼代理人：弓某。被告：岳某。原告宋某与被告山西某有限公司、岳某买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告宋某的委托诉讼代理人张某、被告山西某有限公司的委托诉讼代理人弓某、被告岳某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告宋某向本院提出诉讼请求：1.判决解除原告与二被告的买卖合同关系；2.判决二被告向原告退还购车款27万元；3.由二被告承担本案诉讼费用。事实与理由：2021年4月2日，原、被告通过微信签订协议，原告以27万元价格从被告处购买品牌型号为XXX的二手汽车一辆，双方并对车况等信息进行了约定。经双方协商一致后，2021年4月6日原告通过银行转账向被告支付了27万元购车款，被告将车辆交付给了原告。但是在车辆使用过程中，原告发现案涉车辆在2020年三季度存在多处更换配件及维修的行为，但是被告却将该情况向原告予以隐瞒，并将该事故车出售给了原告。因此，被告故意隐瞒案涉车辆车况而未按照合同约定向原告交付汽车的行为已构成根本违约，致使双方合同目的无法实现，合同应当依法予以解除，并由被告向原告退还购车款27万元。原告多次联系被告协商退款事宜，但被告却一拖再拖始终未向原告退还任何款项。被告的违约行为严重侵犯了原告的合法权益，故原告向法院提起诉讼，请求依法查明案件事实并支持原告的诉讼请求。 被告山西某有限公司、岳某共同辩称，请求驳回原告全部诉求，本案诉讼费用由原告承担。本案和被告山西某有限公司无关。关于车辆交付情况，原、被告通过线上对车辆的了解，以及线下双方对车辆进行了查验，对价款和车况认可后，通过专业二手车微信群签订了协议。之后签订了线下机动车交易合同，我方认为该两份合同合法有效，双方已经履行合同义务，被告岳某向原告交付案涉车辆时，原告未提出异议，交付后，原告也未在合理期限内提出质量问题。现原告以车辆存在维修记录为由提起本案诉讼缺乏依据。原告诉状所述“多次更换配件及维修行为”应当是原被告双方在验收时应当查验的范围，并非重大事故或影响车辆安全性能的情形，且案涉车系二手车，存在适当维修属情理之中，原被告双方均系专业二手车商，双方在车辆验收时有专业鉴别能力，因此不存在被告隐瞒车辆状况的事实。原告主张合同目的无法实现缺乏事实依据，车辆已交付并正常使用多年，并未出现无法使用的重大故障，原告要求解除合同的诉求不符合《 中华人民共和国民法典》关于合同解除的法定条件。关于诉讼时效，原、被告案涉车辆交易时间是2021年3月，被告曾在2021年11月与原告进行沟通协商处理案涉纠纷，协商后原告认可由自己解决该问题。之后，原告未直接或以其他途径向被告主张过权利，应当视为时效中断。根据民法典的相关规定，截至原告提起本案诉讼时，已经超过诉讼时效，请驳回原告全部诉求。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告山西某有限公司以二手车经纪服务、代办机动车上户手续等为经营范围，法定代表人为被告岳某。原告宋某与被告岳某均系二手车车商。被告岳某在二手车微信群中发布案涉XXX汽车的出售信息后，2021年4月1日，原告与被告岳某取得联系了解车况，岳某当天向原告发送了车辆品牌及基本型号等信息，并告知原告可以自行查验车辆信息，原告未提出异议。之后，岳某按照原告要求向其发送了车辆的视频及照片，双方通过线上查验车辆后，岳某告知原告本案车辆副驾驶门有划痕、补漆、右后叶子板有钣金、更换一大灯、“全车两件半”（该描述是二手车行业对车辆漆面修复情况的术语，两件指车辆有两块较大面积的钣金部件如车门、翼子板等经过喷漆修复；半件指局部小范围补漆，未达到整块部件全喷的标准）等车况。双方于2021年4月2日通过微信签订了线上版的订车协议。该协议记载卖家为被告岳某、买家为原告宋某，购买车辆品牌型号为XXX，车架号码：XXX，发动机号码：XXX，出厂上牌日期为XX年，详细车况描述为副驾驶叶子板筋下面有补漆板筋数值1000左右中门筋下有一块补漆板筋，更换副驾驶叶子板大灯加强筋边整形动两个点当时大灯挤到所导致机盖螺丝动两颗但是原车漆其余车身面也都是原车漆。该协议还备注买卖双方在签订合同后出现违约，视具体情节由群主决定扣除违约金。本群不做事故车担保，买方如了解是事故车，现场看不上车保证金各自退回。当买方到现场验车完毕，有争议请在成交小群及时反馈，如果成交请买方当面签订纸质合同，以备手续车辆后续产生经济纠纷备用，当买方全款打入卖方账户后，提档结束后，本群合同立即失效。2021年4月5日，原告宋某（乙方）与被告岳某（甲方）当面对案涉车辆进行了查验后，双方签订了《旧机动车交易合同》，约定岳某将案涉车辆以27万元的价格出售给原告，且双方不得以任何借口对车辆的售出及购买作出单方的反悔，此协议在乙方对车况、外观、内饰及手续认可、甲方已收车款，并双方签字的情况下生效。合同还记载因此车为二手车，所以不作任何售后之服务。上述合同签订后，原告向被告岳某转账支付了27万元购车款，被告向原告交付了案涉车辆并协助办理了过户登记手续。之后，原告将本案车辆出售给了案外人，并由案外人实际占有使用至今。2021年12月2日，原告通过微信向岳某发送案涉车辆的XX年三季度的出险记录，双方对售车时车况进行了沟通，原告也表示出售车辆时对车内顶棚、顶棚气囊、顶棚气帘、气囊、安全带等也进行了检查，未发现拆卸痕迹。12月16日，双方微信沟通中，岳某表示售车前向原告提供过行驶本，原告自己对车况也进行过查验，原告认可购车前查验案涉车辆确实没有任何保险或事故记录，并明确案涉保险记录系双方完成交易后才进行的登记。12月17日，原告提出与被告各自承担1万元赔偿款，协商解决案涉纠纷，岳某表示需要与其上手卖家进行沟通，双方未能就赔偿事宜达成一致，原告当即表示由其自己认赔处理。2024年4月，第三方查博士出具车辆检测报告，检测结论为案涉车辆为事故车。原告现以购车后发现本案车辆在XX年三季度存在保险维修记录，维修项目涉及更换气囊前传感器、车顶窗帘气囊组件、前保险杠骨架、副驾驶座椅安全带、气囊电脑、前座椅侧气囊（右）等内容且经检测系事故车，认为被告故意隐瞒车辆系事故车的事实，据此提起本案诉讼。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中原告与被告岳某签订的《旧机动车交易合同》为双方真实意思表示，未违反法律、法规强制性规定，合法有效，对合同当事人具有约束力。根据现有证据，被告山西某有限公司并非案涉合同的出卖人，依据合同相对性原则，山西某有限公司并非本案适格被告。原告针对山西某有限公司提出的诉讼请求，本院不予支持。案涉机动车交易合同的权利义务承担主体应为原告与被告岳某。 关于诉讼时效，原告能够提供2024年11月19日向XXX人民法院申请立案的信息，视为原告主张权利的形式之一，可以发生诉讼时效中断的效力。诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算。因此被告关于本案超过诉讼时效的抗辩意见，本院依法不予采信。本案争议焦点为被告岳某是否存在隐瞒车况的欺诈行为，是否满足解除合同的法定情形。首先，原告与岳某均系二手车车商，均具有相关从业经验，根据查明事实，售车前被告曾将案涉车辆的铭牌标识信息向原告进行披露，并告知原告其可以自行查验车辆记录，因此在获取车辆真实信息的渠道基本对等的情形下，对未经鉴定的二手车，相对原告来说并无明显优势，不能当然推定被告应当知晓车辆的全部维修以及事故情况。其次，根据二手车交易惯例及原、被告二人微信聊天记录的沟通情况可知，车辆顶棚、气囊、安全带、车辆骨架等部位均系买卖车辆时交易双方进行查验的部分，且售车前，原告与被告岳某对案涉车辆分别进行了线上及线下的查验，原告在微信聊天中也明确购车前其自行查验车辆记录时，并未发现本案车辆的保险维修记录，并表示案涉保险维修记录系购车后进行的登记，因此原告关于被告隐瞒车辆真实车况的主张，本院难以采信。再者，案涉车辆系二手车，原告作为二手车经销商，对买卖二手车可能存在的风险应有一定的了解，且售车前岳某将其检测到的车辆板筋、更换叶子板、加强筋边整形等车况告知了原告，但原告查验车辆时，对案涉车辆的交付状况并未提出异议，因此，原告现有证据无法证明案涉车辆不符合交付标准。最后，原告接收案涉车辆并转卖他人至今已有四年之久，车辆作为消耗品，行驶里程数等车辆状况均发生了较大的变化，原告提供的2024年4月份的第三方检测报告亦无法推定车辆出售时的状态。因此原告现有举证无法证明被告岳某交付的案涉车辆存在影响使用的重大安全隐患，原告关于缔约目的无法实现，请求解除合同退还车款的诉求依据不足，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百八十八条、第一百九十五条、第五百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：驳回原告宋某的全部诉讼请求。 案件受理费减半收取2675元，由原告宋某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：张若楠二Ｏ二五年八月二十日书记员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便