# 崔某某;刘某某买卖合同纠纷一审民事判决书

崔某某;刘某某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初1538号裁判日期：2024.05.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：崔某某，住太原市万柏林区。 被告：刘某某，住山西省吕梁市离石区。原告崔某某与被告刘某某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月29日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告崔某某到庭参加诉讼。被告刘某某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告崔某某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告支付原告货款168000元；2.请求判令被告支付原告逾期付款利息14000元；3.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：原告是专门销售钢材的企业。2019年8月至2020年1月期间，被告先后两次向原告购买钢材，双方未签订钢材买卖合同，但被告承认买卖事实，原告将货物发送至被告指定的某工地，共计168000元。自2020年1月至今被告并未向原告支付货款。经原告多次催要货款，被告以各种理由拖延，且拒绝接听电话，被告未向原告支付货款的违约行为，给原告造成资金占用的利息损失，故原告起诉至法院要求判如所请。 被告刘某某未提交答辩意见。根据原告提交的证据与当庭陈述，结合庭审调查，本院认定事实如下：原告崔某某与被告刘某某系通过工作关系结识。原告系太原市旺某公司的法定代表人，原告陈述由于被告不需要开具供货票据，原告以个人名义于2018年至2019年期间向被告陆续供应钢材用于工程项目建设，双方未签订书面买卖合同，口头约定货物单价，据实结算。原告共计向被告供货总金额308000元，被告已支付货款140000元，剩余168000元未支付。原告提供与被告2022年至2023年期间微信聊天记录显示，原告多次向被告催要货款，2022年12月26日被告向原告发送信息“弟，你长短等我信，给了给不了哥肯定给你个交代，这会跟总经理在一起了”，原告向被告发送信息“我等你，168000+23000对哇这三四年，我也不问你要利息”，被告未予回复。原告提供2023年至2024年期间与被告三段通话录音，被告均承诺付款事实。庭审中，原告确认其主张利息期间为2020年1月至2022年9月，按照月利率3‰计算。本院认为，原告崔某某向被告刘某某提供货物，被告应当依约支付货款。原告提供与被告的微信聊天记录中，原告明确欠款金额为168000元，被告未予否认。结合原告提供双方的通话录音，被告承诺要付款，虽然双方未签订书面合同，被告也未向原告出具欠条，但通过上述微信记录、通话录音两组证据，可以证实被告尚欠原告货款未支付的事实客观存在。故对原告要求被告支付货款168000元的请求，符合法律规定，予以支持。庭审中，原告陈述利息计算期间及利率标准，由于双方未签订书面合同，原告亦未能举证证明其计算利息的期间及利率符合约定，故不予支持。被告刘某某未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。因本案纠纷的发生持续至民法典施行之后，故应当适用民法典的相关规定予以处理。 综上所述，原告提出的部分诉讼请求，予以支持。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力若干规定》第一条第三款，《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条规定，判决如下：一、被告刘某某自本判决生效之日起十日内支付原告崔某某货款168000元。 二、驳回原告崔某某的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1970元，由原告崔某某负担152元，被告刘某某负担1818元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判长：李毅人民陪审员：张治安人民陪审员：李美兰二Ｏ二四年五月二十九日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便