# 左某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

左某、华某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初13052号裁判日期：2023.12.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：左某，太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：原某、冯某。被告：华某，住所地：山西转型综合改革示范区。法定代表人：孟某。委托诉讼代理人：朱某。原告左某与被告华某买卖合同纠纷一案，本院立案受理后，依法适用简易程序进行了审理。原告委托代理人，被告委托代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告左某向本院提出诉讼请求：一、判令解除原告与被告于2020年7月13日签订的《和泰花园／紫园地下车位使用权转让协议》；二、判令被告返还原告支付的车位费本金145000元；三、判令被告向原告支付逾期交付车位利息7250元；四、判令被告向原告退还从2020年7月13日至2023年5月12日止合计34个月多交纳的车位管理费2040元；以上合计金额为154290元。五、本案案件受理费由被告承担。事实和理由：2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华某。2013年12月27日，原、被告签订了《和泰紫园车位认购书》，协议约定：“原告自愿购买被告开发的位于太原市××路的“和泰紫园”车位一个；该车位成交总价为人民币14.5万元；原告在签订认购协议书的同时应向被告一次性支付清车位全款。”认购书签订当日，原告向被告缴纳14.5万元车位费，被告向原告出具收据一张。2020年7月13日，就该车位双方再次签订了《和泰紫园地下车位使用权转让协议》，该协议除对上述条款进行约定外，还补充约定：“出卖人被告应于本协议签订之日起60日内，将车位交付给原告使用。车位使用权的交付以双方签订车位使用权交接单为标志。”协议签订后，原告多次向被告主张交付车位，被告均未予交付。原告认为：原告早已按合同约定完全履行了合同义务，但被告逾期多年未交付车位，其行为已构成严重违约，应依法承担违约责任。且，被告在至今未向原告交付机械立体车位的情况下，一直按机械立体车位向原告收取车位管理费，该行为严重违法。故，原告为维护自己的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告华某辩称，双方签订的地下车位使用权转让协议书中第十条明确约定本车位使用权期满前，如果乙方单方要求解除使用权的，甲方不予认可，解除合同需要双方同意确认。被告立体机械车位于2017年3月31日建成后已全部交付使用，原告的诉求缺乏事实及法律依据。2018年前，被告向所有购买车位的业主发放出入卡，业主刷卡进入车库，2018年启用蓝牙系统后，被告为所有购买车位的业主录入车牌号，业主凭识别车牌号均能正常进出车库停车。合同不应解除，原告要求返还的本金及利息、违约金均不应得到支持。 经审理查明，2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华某。2020年7月13日，原告（买受人）与山西和泰房地产开发有限公司（出卖人）签订《和泰花园／紫园地下车位使用权转让协议》，约定原告购买被告开发的位于太原市××园车位一个，车位型式为机械立体车位；车位总价14.5万元，买受人于2013年12月27日一次性将车位全款付清；甲方应与乙方付清全款后60日内，将车位交付给乙方使用；车位使用权的交付以双方签订车位使用权交接单为标志，如乙方无正当理由拒绝签订车位使用权交接单，视为甲方已完成交付；本车位使用权届满前，如乙方单方面要求解除车位使用权协议的，乙方已付车位款甲方不予退还；并约定其他内容。 原告提交持卡人信息管理照片打印件，显示原告卡号389，卡片状态生效，有效开始时间2020年7月13日，原告另提供部分交纳车位管理费收据及发票，显示每月车位管理费140元。原告提供照片，用以证明涉案立体机械车位未交付，且车位未通电、螺丝未拧，车位间隔立柱上张贴有“设备未启用，人车勿入”标示。被告认可收到原告支付的14.5万元车位款。原告提交2022年部分车位管理费收据，显示每月费用140元，原告明确应按照平面车位每月80元支付车位管理费，实际交纳的是每月140元，每月多收取60元，故应退还车位管理费自2020年7月13日计算至2023年5月12日计34个月，合计2040元，逾期交付车位违约金按车位费价款5％计算为7250元。另查明，被告提供2016年3月17日，山西和泰房地产开发有限公司与山西安利达智能停车设备有限公司签订的《和泰紫园机械式停车设备采购、安装合同》，显示由山西安利达智能停车设备有限公司提供机械式立体停车设备30组，数量474个，型号PSH-2-ALD，承包范围包括车位深化设计、供货、安装、调试、试运行、检测、售后等；工期自2016年4月1日起算至150天，保留款结算表中记载竣工时间2017年3月31日，保证期结束时间2019年7月11日。被告提供原告名下卡号389的车辆进出入信息，显示2020年7月13至2023年7月19日原告车辆有出入信息，卡片状态生效，刷卡类型，正常刷卡。被告认为原告提供的车位管理费收据不全面，对真实性不认可，原告认为车位只有正常交费才能进出小区，被告提供的车辆出入计入可以证明车位管理费一直交纳。本院认定上述事实的证据有企业信息、车库车位买卖协议书、收据、照片、采购安装合同、出入车场记录等证据及庭审笔录在卷佐证，可以采信。本院认为，原被告签订的车位买卖协议是双方真实意思表示，内容不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效，双方应依约履行。协议明确原告所购买的为机械立体车位，且约定协议签订60日内交付，被告至今未交付符合交付条件的车位，存在延期交付的事实，后期被告主张已经交付主要理由是原告支付了车位管理费等行为，但机械车位属于特种设备，不能仅以安装了设备视为符合交付条件，且原告提供的照片及经实际勘查情况，涉案机械车位至今未实际交付，被告也无证据证明符合交付条件。故原告以合同目的不能实现为由主张解除协议，符合法律规定，本院予以支持。鉴于机械车位未实际交付，被告按照机械车位收取原告车位管理费依据不足，原告主张按照平面车位80元／个／月的标准退还已交付费用2040元，符合车位实际使用情况，予以支持。被告虽抗辩原告提供的车位管理费收据不全面，但车辆自2020年至2023年可以正常出入小区，卡片状态为正常刷卡，也可以佐证车位管理费实际已经交付的事实，故对被告抗辩意见不予采纳。协议中对于延期交付机械车位产生的违约金计算标准为每月按照车位总价款万分之一计算，考虑车位延期交付时间，原告主张按照车位总价款的5％计算违约金7250元，符合情理，本院予以支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百六十三条、 第五百六十六条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、解除原告左某与被告华某于2020年7月13日签订的《地下车库车位买卖协议书》。 二、被告华某于本判决生效之日起十日内返还原告左某车位款145000元及车位管理费2040元。三、被告华某于本判决生效之日起十日内支付原告左某逾期交付车位违约金7250元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1743元（原告已预交），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二三年十二月二十九日书记员：李亭亭扫一扫，手机阅读更方便