# 常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书

1/18
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资
格确认纠纷审判监督民事判决书
审 理 法 院 ：江苏省高级人民法院
案 号 ：(2013)苏商再提字第0043号
裁 判 日 期 ：2015.03.26
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与公司有关的纠纷/股权确认纠纷
抗诉机关：江苏省人民检察院。 
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：常州市东君光能科技发展有限公司。住所地：江苏省常州市武
进区高新技术产业开发区龙域西路6号。
法定代表人：刘良华，该公司总经理。
委托代理人：杨蓓伦，北京大成（南京）律师事务所律师。
委托代理人：赵卫，北京大成（南京）律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：常州市天一投资有限公司。住所地：江苏省常州市武进区高新
技术产业开发区火炬北路8号。
法定代表人：黄学军，该公司董事长。
委托代理人：承颖，江苏东鼎律师事务所律师。
委托代理人：徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
一审第三人、二审上诉人：金新锋。
委托代理人：承颖，江苏东鼎律师事务所律师。
委托代理人：徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
一审第三人、二审上诉人：黄学军，男，汉族，1966年5月8日生，居民身份证号码
320421********1719，住江苏省常州市武进区南夏墅街道石柱村委上黄39号。
委托代理人：承颖，江苏东鼎律师事务所律师。
委托代理人：徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
申诉人常州市东君光能科技发展有限公司（以下简称东君公司）因与被申诉人常州市天一投资有限公
司（以下简称天一公司）、金新锋、黄学军股权确认纠纷一案，不服江苏省常州市中级人民法院 
（2011）常商终字第628号民事判决，向检察机关申诉。江苏省人民检察院于2013年6月30日作出苏检
民抗（2013）62号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院于2013年8月30日作出（2013）苏商抗字第0023
号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江苏省人民检察院指派检察员杨
帆、王洋出庭。东君公司委托代理人杨蓓伦、赵卫，天一公司、金新锋、黄学军的委托代理人承颖、徐建
东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
2/18
2010年10月16日，一审原告东君公司起诉至常州市武进区人民法院称，东君公司负责人王雄刚与金
新锋于2009年6月协商一致，东君公司因自身对外投资发展，需要注册一家投资公司，暂借金新锋和黄
学军名义注册登记股东。随后金新锋和黄学军向东君公司委派办理注册新公司的代理人出具各自身份原件
用以工商注册登记，公司注册资金由东君公司支付，公司章程也由东君公司拟定，并由东君公司工作人员
在所有工商注册登记资料中代替金新锋和黄学军签名。2009年7月9日，常州市区武进工商行政管理局核
准登记设立天一公司，注册资金200万元，注册登记股东为：金新锋占股90%，黄学军占股10%。公司注
册后，东君公司作为天一公司实际投资人和管理人进行公司经营和决策。2010年7月1日，金新锋以办理
变更工商登记手续为由从东君公司处拿走天一公司印章，东君公司则要求金新锋确认股权，金新锋予以认
可。但金新锋拿走印章后对外宣称天一公司为其所有，并干涉天一公司的经营活动。故请求法院确认天一
公司实际股东为东君公司，占股比例为100%。
天一公司在原审中辩称：天一公司的股东就是工商登记载明的金新锋和黄学军。
金新锋和黄学军在原审中共同述称：首先，天一公司于2009年7月9日核准设立，注册资本为200
万元，而2010年7月15日东君公司法定代表人刘良华向常州市公安局报案时，称东君公司员工王雄刚涉
嫌挪用资金5200余万元，其中200万元即为天一公司的注册资金，目前该案已被常州市公安局立案侦
查，至今未撤销，该200万元到底是投资款、借款、还是挪用资金的赃款，目前尚无定论，法院以民商事
纠纷处理不妥，根据先刑后民原则，应中止本案的审理。其次，天一公司的注册资金200万元的确是从东
君公司处得来，但不是东君公司的投资款，而是金新锋向东君公司的借款，金新锋已于2010年7月9日
从常州金海塑业有限公司（以下简称金海公司）的帐上还给了东君公司，东君公司亦已收到；且东君公司
的王雄刚在2010年7月17日公安机关第一次对其询问的笔录中亦认可该200万元是借款而不是投资款；
东君公司本身财务记帐亦是将该200万元作为其他应收款入帐的，因此，该200万元是金新锋向东君公司
的借款。再次，天一公司股东只有两个，即本案第三人金新锋和黄学军，两人持有天一公司100%的股权。
综上，请求驳回东君公司的诉讼请求。
常州市武进区人民法院一审查明：一、2009年7月9日，东君公司的职员李旭东持金新锋、黄学军身
份证原件（该身份证原件由金新锋、黄学军交付李旭东），向工商部门申请设立天一公司。该公司注册资
金200万元，注册资金由东君公司从其帐户汇入金新锋个人银行卡上（该银行卡由东君公司职员李旭东持
金新锋的身份证办理），再从金新锋该银行卡上提取200万元现金，分别以交款人黄学军的名字汇入天一
公司验资帐户20万元，交款人金新锋的名字汇入天一公司验资帐户180万元。该公司登记股东为黄学
军、金新锋，分别占10%和90%的股份。天一公司在工商部门的登记资料中，凡是应由股东签名的事项如
公司章程、股东会决议等均由李旭东代签。天一公司的登记注册地在东君公司，会计由东君公司财务人员
兼任，在2010年7月1日前相关财务帐册均由东君公司保管，后金新锋于2010年7月1日起掌控天一公
司的行政章。但天一公司的财务印章及帐册仍留在东君公司处。2010年7月21日，金新锋以天一公司之
名在《常州日报》上登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本及
IC卡、财务专用章一枚的声明，并于2010年7月9日从金海公司帐户将335万元汇入东君公司帐户，同
时向东君公司发函件一份，表示该款项中的200万元用于偿还金新锋注册天一公司时向东君公司借的200
万元的注册资金，135万元及金海公司与东君公司的往来担保借款中抵扣1000万元，合计1135万元用以
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
3/18
支付东君公司及刘某应得的股权转让款。后东君公司与金新锋、黄学军因天一公司的股东资格确认产生纠
纷，遂诉至原审法院。 
二、2009年7月9日，江苏华盛纺织集团公司（以下简称华盛公司）、东君公司、刘某作为甲方与作
为乙方的金新锋签订了债权、股权转让协议一份，约定：甲方将合计持有的常州鼎力投资有限公司（以下
简称鼎力公司）100%的股权和南京鸿盛房地产有限公司（以下简称南京鸿盛公司）的100%的股权，包括各
方在上述公司中的投资债权，合计按7800万元全部转让给乙方金新锋（包括乙方指定的法人和自然
人）。协议还对付款时间、付款方式以及公司的股权变更登记、公司接管等事项作了约定。上述协议签订
的次日，华盛公司与东君公司即按协议约定向金新锋指定的受让人黄学军转让了他们在南京鸿盛公司共计
9%的股权（华盛公司5.5%，东东君公司3.5%，并办理了工商变更登记手续。
三、金新锋于2010年7月1日与华盛公司签订补充协议一份，约定金新峰补偿华盛公司在南京鸿盛
公司和鼎力公司的股权（债权）转让款700万元。2009年7月9日债权股权转让协议和2010年7月1日
的补充协议应支付华盛公司债权股权总额7365万元已于2010年7月1日前通过天一公司支付完毕。但东
君公司和第三人金新锋均认为对方支付至天一公司的款项系代自己支付，双方存在借款关系。
四、黄学军明确表示其系天一公司及南京鸿盛公司的挂名股东，没有实际出资。
五、2010年7月1日前，南京鸿盛公司的行政及财务印章均由东君公司的人员控制，天一公司支付了
华盛公司的全部款项后，南京鸿盛公司的行政章被金新锋取走。
六、原审审理中，金新锋申请证人倪某、刘某到庭作证。倪某当庭陈述了金新锋收购南京鸿盛公司和
鼎力公司股份的过程，倪某陈述系金新锋设立天一公司收购南京鸿盛公司和鼎力公司股权和债权。刘某陈
述了鼎力公司的股份结构及鼎力公司和南京鸿盛公司股权转让的过程，刘某陈述并不知道王雄刚与金新锋
之间的内幕，只是参加了协议的签订。一审法院通知李旭东、王雄刚到庭作证。李旭东、王雄刚当庭陈述
了天一公司设立时办理工商登记的过程，李旭东陈述称系受东君公司委派设立公司，未有金新锋的委托。
七、2010年7月15日，东君公司法定代表人刘良华向常州市公安局举报王雄刚涉嫌挪用公司资金
5200余万元。黄学军在公安机关的讯问笔录中明确其是天一公司挂名股东和法定代表人，是金新锋让其挂
名的。常州市公安局于2011年4月20日作出撤销案件决定书，撤销了王雄刚挪用资金案。
原审另查明：鼎力公司于2007年10月23日设立，注册资本1000万元。设立的目的系为了收购江苏
广成房地产有限公司，其中股东沈萍出资550万元，占55%股份；股东东君公司出资350万元，占35%股
份；股东刘某出资100万元，占10%股份；公司注册地址在东君公司内，由王雄刚任董事长。2007年11
月27日，股东沈萍将鼎力公司的股份转让给华盛公司，后鼎力公司股东为华盛公司、东君公司、刘某，
其中华盛公司出资550万元占55%股份，东君公司出资350万元占35%股份，刘某出资100万元占10%股
份。
南京鸿盛公司于2007年4月26日设立，股权结构为：股东鼎力公司出资2700万元占90%股份，股东
华盛公司出资156万元占5.5%股份，股东东君公司出资105万元占3.5%股份，刘某出资30万元占1%股
份。2009年7月9日，南京鸿盛公司召开2009年第二次股东会并形成决议：全体股东一致同意，华盛公
司和东君公司将其在南京鸿盛公司的9%股份转让给黄学军，并由黄学军担任南京鸿盛公司的法定代表人，
股权转让后，南京鸿盛公司的股东为：鼎力公司出资2700万元占90%的股份，黄学军出资270万元占9%
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
4/18
股份，刘某出资30万元占1%股份。2010年2月4日，南京鸿盛公司作出2010年第一次股东会决议，一
致同意将鼎力公司在南京鸿盛公司的股份转让给天一公司，股权转让后，南京鸿盛公司的股东股权结构
为：天一公司出资2700万元占90%股份、黄学军出资270万元占9%股份、刘某出资30万元占1%股份。
2010年8月8日，南京鸿盛公司作出股东会决议，公司注册资本从原来的3000万元增至5000万元，增资
后公司股东股权结构为：天一公司出资4500万元占90%，黄学军出资450万元占9%，刘某出资50万元占
1%。黄学军担任南京鸿盛公司的法定代表人后，南京鸿盛公司于2009年有7月31日向中国工商银行股份
有限公司溧水支行贷款4000万元，贷款期限自2009年7月31日至2012年1月27日，并由黄学军夫妻
对该笔贷款承担连带保证责任。南京鸿盛公司于2010年2月5日向溧水县农村信用合作联社龙山信用分
社贷款1800万元，贷款期限自2010年2月5日至2011年1月25日。
2009年9月10日，南京鸿盛公司、鼎力公司作为甲方，王雄刚作为乙方与刘某作为丙方签订解除劳
动（聘用）合同补偿暨股权转让协议书一份，约定：丙方辞去在甲方各公司的工作职务并解除劳动关系，
甲方各公司愿意共同支付丙方解约经济补偿100万元；丙方将其在甲方各公司的股权因离职而自愿全部转
让给乙方，乙丙方确定股权转让金额为900万元，还约定了支付方式及期限。现乙方已用房屋作价抵偿
140万（系协议中约定的支付办法），另通过东君公司刘良华个人支付400万元现金，另有60万元用抵债
的方式已支付。但金新锋认为，该解除劳动（聘用）合同补偿暨股权转让协议与其无关。
常州市武进区人民法院一审认为，东君公司与金新锋对于谁是天一公司的实际出资人存在争议，而东
君公司与金新锋之间无书面约定，对口头约定又均否认对方的意见，故应当根据本案相关事实确认双方是
否存在事实合意。从天一公司的设立过程来看，由东君公司的员工李旭东具体办理，公司设立中的第三人
的签名由李旭东代签，公司的注册资金系由东君公司汇入其为第三人金新锋办理的银行卡中，然后从该银
行卡上取现后分别以金新锋和黄学军的名义解入天一公司验资帐户进行公司注册验资；公司设立的地址在
东君公司内，从天一公司设立开始到2010年7月1日天一公司均由东君公司实际控制（包括财务人员和
帐册等）；从天一公司的设立目的来看，无论是东君公司还是金新锋均是为了收购南京鸿盛公司的股权，
以控制南京鸿盛公司；从天一公司设立后的经营活动来看，主要是以天一公司为平台完成对南京鸿盛公司
的股权收购即支付华盛公司在南京鸿盛公司和鼎力公司的股权和债权。而收购的资金中主要来源为东君公
司和南京鸿盛公司，第三人金新锋于2009年7月9日与东君公司和华盛公司及刘某签订了股权及债权转
让协议后，截止2010年7月1日第三人金新锋个人未有款项支付到天一公司或华盛公司（500万元定金在
事后亦已返回），如确系第三人金新锋收购南京鸿盛公司，对于东君公司及另一股东刘某的股权和债权第
三人金新锋亦未按约支付，第三人金新锋仅是在双方发生争议后于2010年7月9日汇款335万元至东君
公司帐户及东君公司在与金海公司的往来款中扣款1000万元，并用信函的方式通知东君公司言明上述款
项用于支付东君公司在南京鸿盛公司及鼎力公司的股权债权转让款及天一公司200万元的注册资金。且第
三人黄学军自认其是天一公司的挂名股东。综上所述，在2010年7月1日前，第三人金新锋个人未支付
收购东君公司、华盛公司及刘某在南京鸿盛公司和鼎力公司的股权和债权的转让款，该转让款主要是由东
君公司和股权转让后的南京鸿盛公司将款项直接或间接汇入天一公司并由天一公司支付华盛公司，且此前
天一公司的印章、营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本及IC卡、财务专用章均
由东君公司使用和管理，第三人金新锋在2010年7月1日取得天一公司印章后，虽于2010年7月21日
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
5/18
以天一公司名义在《常州日报》上登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代
码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的声明，但天一公司的营业执照正副本、税务登记证正副本、组织
机构代码证正副本及IC卡、财务专用章现仍在东君公司处保管。据此应认定天一公司的实际出资人系东
君公司。该院作出（2010）武商初字第776号民事判决：常州市东君光能科技发展有限公司是常州市天一
投资有限公司的股东，占100%的股份。案件受理费80元，由常州市天一投资有限公司负担。 
天一公司、金新锋、黄学军不服原审判决向江苏省常州市中级人民法院上诉称：原审判决认定事实不
清、适用法律错误，请求驳回东君公司的诉讼请求。理由是：1.一审法院认定李旭东受东君公司委托办理
天一公司的工商登记手续，属认定事实错误。虽然李旭东是东君公司职员，但其持金新锋、黄学军身份证
以金新锋、黄学军名义办理天一公司企业登记、并代金新锋、黄学军签名，而金新锋、黄学军接受其行为
产生的法律后果，完全构成了金新锋、黄学军对李旭东的授权委托。因此设立天一公司的工商登记行为属
于金新锋、黄学军所为。2.一审判决认定天一公司的会计由东君公司的会计兼认也不符合事实，事实是天
一公司的会计华晓雯是常州通达建材有限公司、海莱德贸易有限公司会计同时兼任天一公司会计。3.一审
判决认定天一公司的注册资本200万元实际由东君公司出资是错误的。该款是金新锋向东君公司的借款，
双方并不存在该款是东君公司投资的约定。刘良华在2010年7月15日的报案中称，王雄刚挪用资金5200
万元，包括该200万元。同时王雄刚在公安笔录中也认可该200万元是借款。东君公司财务帐册反映也是
借款，而非投资。金新锋已于2010年7月10日归还了该200万元。4.一审认定东君公司借金新锋名义设
立天一公司，并通过天一公司实际收购了南京鸿盛公司股权，这完全违背商业逻辑，也与本案证据材料存
在严重矛盾。2009年6月20日，鼎力公司、南京鸿盛公司分别召开股东会形成决议，股东东君公司、华
盛公司以及刘某一致认为寻找有实力的受让人受让包括东君公司在内的股权，这说明东君公司的真实意思
表示是转让股权而非受让股权。2009年7月9日，东君公司、华盛公司、刘某作为股权转让方与金新锋签
订股权、债权转让协议书，约定了交易的步骤，根据该约定，金新锋逐步取得鼎力公司和南京鸿盛公司股
权和管理权，金新锋还于签订协议的当日，支付了500万元的定金，这充分说明了真正的股权受让人就是
金新锋。5.倪某作为整个事件的参与者，证明东君公司、华盛公司通过洽谈，确定金新锋为股权受让人，
并协商签订股权转让协议的过程，以及金新锋为此设立了天一公司的过程。鼎力公司和南京鸿盛公司股东
刘某证明王雄刚告知其天一公司股东是金新锋。6.东君公司没有证据表明其实际行使了天一公司股东权
利，而金新锋和黄学军却实际承担了股东的风险和责任。天一公司成立后，除了作为股权收购平台存在资
金进出外，其并没有真正的经营活动，而南京鸿盛公司作为经营实体，有大量的经营活动，金新锋、黄学
军实际控制并管理南京鸿盛公司并承担了经营风险。2009年7月10日，即在股权转让协议签订的次日，
东君公司、华盛公司即将鼎力公司9%的股权过户至黄学军名下，同日，黄学军作为金新锋的代表，担任南
京鸿盛公司的法定代表人行使职权。更为重要的是黄学军夫妇为南京鸿盛公司向银行贷款4000万元提供
连带责任保证，该款至今还是南京鸿盛公司的主要经营资金。2010年8月，南京鸿盛公司的注册资本由
3000万元增至5000万元，该增资1800万元由金新锋出资。7.一审法院认定金新锋未出资金是错误的。金
新锋的付款情况为：2009年9月至2010年6月期间，金新锋通过南京鸿盛公司经天一公司支付华盛公司
1271万元；通过南京鸿盛公司经东君公司、天一公司支付华盛公司2440万元；通过南京鸿盛公司经鼎力
公司支付华盛公司800万元；通过南京鸿盛公司经东君公司法定代表人刘良华等人支付华盛公司1560万
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
6/18
元，合计6071万元。此外，金新锋于2010年1月通过其控股企业金海公司向东君公司支付1000万元，
于同年7月9日向东君公司支付335万元。金新锋的这些行为均为履行股东义务。至于通过南京鸿盛公司
支付的股权转让款的性质问题，该款应认定是金新锋支付的款项，而一审法院对此未作认定。8.一审判决
适用法律错误。一审引用《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》有
关实际出资人认定的规定，认定东君公司是天一公司的实际出资人，同时也是实际股东是错误的。
东君公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求维持原判。
江苏省常州市中级人民法院二审查明：一、关于鼎力公司、南京鸿盛公司的股东华盛公司、东君公
司、刘某转让股权、债权并因此与金新锋签订股权、债权转让协议的事实。
金新锋系金海公司总经理和股东，黄学军系其公司工作人员；东君公司于2006年10月16日设立，
股东为王雄刚和刘良华。其中王雄刚占60%股份、刘良华占40%股份。法定代表人为刘良华。东君公司与
金新锋或金海公司存在借款相互担保等业务往来；鼎力公司于2007年10月23日设立，注册资本1000万
元，其中华盛公司出资550万元占55%股份，东君公司出资350万元占35%股份，刘某出资100万元占10%
股份，公司注册地址在东君公司内，由王雄刚任董事长；南京鸿盛公司于2007年4月26日设立，鼎力公
司通过股权受让出资2700万元占90%股份，华盛公司出资156万元占5.5%股份，东君公司出资105万元
占3.5%股份，刘某出资30万元占1%股份，法定代表人为辛荷琴。南京鸿盛公司经营房地产业务，华盛公
司除对南京鸿盛公司投入注册资本金外，还投入了大量的企业周转资金，与南京鸿盛公司之间形成了大量
的债权债务关系。
2009年6月20日，鼎力公司和南京鸿盛公司召开临时股东会，形成鼎力公司临时股东会决议、南京
鸿盛公司临时股东会决议，决议决定两公司股东东君公司、华盛公司以及刘某寻找有实力的买家整体受让
他们在两公司的所有股权，同时各股东以债权形式的投资也一并转让。转让价格做到各股东投资不亏损，
争取有所收益。决议并决定委托倪某律师为转让股权进行策划。2009年7月9日，经过前期的多次洽谈，
华盛公司、东君公司、刘某作为甲方（出让方）与金新锋作为乙方（受让方）签订了股权（债权）转让协
议书，该协议书载明：“各方经友好协商，就鼎力公司和南京鸿盛公司的股权（债权）转让事宜达成如下
协议：一、甲方持有鼎力公司100%的股份，并与鼎力公司一起持有南京鸿盛公司100%股份。对本次股权
（债权）转让甲方一致同意且已形成股东会决议。二、甲方将其持有的鼎力公司股份全部转让给乙方（包
括乙方指定的法人或自然人），同时甲方将其持有的南京鸿盛公司股份（占股比例100%）全部转让给乙方
（包括乙方指定的法人或自然人）。三、甲方对上述两公司除股金外尚有其他债权投资，均记为其它应付
款科目，通过本协议，甲方一并转让给乙方。四、上述股权、债权的转让总价为人民币7800万元，扣除
鼎力公司和南京鸿盛公司财务报表所反映的其它应付款外，其余为股权转让金。五、甲方保证其转让给乙
方的股权和债权为甲方合法拥有，甲、乙方拥有完全、有效的处分权。鼎力公司、南京鸿盛公司的资产负
债情况以两公司截止2009年6月30日的财务报表为基准，该报表作为本协议附件。甲方承诺，报表内容
真实，且两公司成立后没有未向乙方披露的债权债务和对外担保，否则造成乙方损失的责任由甲方承担，
严重失实的，乙方有权解除本协议。六、付款与转让手续的办理：1、乙方于协议签订后次日前支付甲方
定金500万元（该款先由乙方付至华盛公司法定代表人辛荷琴名下，之后调整），甲方配合乙方将南京鸿
盛公司中华盛公司、东君公司共计9%的股份转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）并变更法定代表
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
7/18
人，乙方参与经营并有权派驻副总经理、财务人员。同时甲方须继续推进甲方先前联系的工商银行的项目
贷款，以减轻乙方接手后的资金压力。2、上述工商变更完成后二日内，乙方付至人民币1000万元，之后
十日内付至2000万元。3、2009年12月31日前，乙方支付甲方3000万元。届时，甲方在鼎力公司的股
权除东君公司的维持不变外，其余均转至乙方，同时相应调整经理、监事。4、2010年6月30日前，乙方
付清余款2800万元，届时两公司的全部股份转至乙方，两公司董事长、执行董事、监事、总经理、财务
主管等均由乙方担任、任命。5、乙方上述付款义务由乙方接手后的南京鸿盛公司、鼎力公司担保支付。
七、如因办理股权变更登记手续所需，各方另行签订的协议与本协议不一致的，以本协议为准。八、甲方
承诺：在乙方全面接管两公司过程中予以全面配合，在维持现行报酬待遇的基础上帮助稳定员工队伍，做
好财务、业务交底工作，否则视为违约。九、由于经营过渡的急迫性，本协议尚有不少细节未及议定，双
方一致确定于协议签订后迅速在本协议所确定的框架和原则的基础上进一步磋商，力争在十日内予以补充
完善。本协议经协议各方签字盖章后生效”。
上述协议内容对股权（债权）转让款7800万元的具体构成未明确表述。根据庭审审理查明，股权
（债权）转让款7800万元中，华盛公司股权及债权转让款为6665万元，包括华盛公司在两公司的注册资
本金，及华盛公司投入南京鸿盛公司的经营资金，根据南京鸿盛公司财务报表，共计约6665万元，而东
君公司和刘某共计1135万元（根据华盛公司负责人沈新福在公安机关笔录反映，沈新福认为东君公司实
际投入约1000余万元，而刘某实际未出资，其股份是王雄刚赠予的，刘某系王雄刚表弟，刘某在公安机
关谈话中也承认其没有实际出资，是王雄刚代他出资的）。
二、关于设立天一公司和天一公司作为金新锋指定的股权、债权受让主体履行股权（债权）转让协议
以及天一公司控股南京鸿盛公司参与经营等相关事实。
2009年7月9日，即在上述股权、债权转让协议签订的当天，金新锋、黄学军将他们的身份证交给东
君公司的职员李旭东，由李旭东以金新锋、黄学军代理人的身份向工商行政管理部门申请设立天一公司。
该公司注册资金200万元，注册资金由东君公司从其帐户汇入金新锋个人银行卡上（该银行卡由东君公司
职员李旭东持金新锋的身份证办理），再从金新锋该银行卡上提取200万元现金，分别以交款人金新锋、
黄学军的名义汇入天一公司验资帐户，其中，以交款人金新锋的名义汇入天一公司验资帐户180万元，以
黄学军的名义汇入天一公司验资帐户20万元。公司登记股东相应为黄学军、金新锋，分别占10%和90%的
股份。天一公司在工商部门的登记资料中，凡是应由股东签名的事项如公司章程、股东会决议等均由李旭
东代签。天一公司的登记经营场所为租赁东君公司房屋，在2010年7月1日前天一公司印章以及相关财
务帐册均由东君公司公司保管。
天一公司成立后没有发生过生产性经营活动，其实际即为金新锋根据2009年7月9日股权转让协议
指定的股权受让人，其主要的经营活动表现为：接受2009年7月9日股权（债权）转让协议产生的法律
后果，并履行该协议，以及对南京鸿盛公司接管并进行房地产经营。即一方面向华盛公司支付股权转让
款，办理股权转让相关事宜，另一方面逐步接管和经营南京鸿盛公司房地产业务。具体行为主要表现为以
下几个方面：
1.支付股权（债权）转让款。股权（债权）转让协议签订后，金新锋根据协议约定向华盛公司法定代
表人辛荷琴支付保证协议履行的定金500万元（该500万元在天一公司于2009年8月支付华盛公司转让
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
8/18
款达到2000万元后，由华盛公司根据约定还给了金新锋），后天一公司逐步向华盛公司付款，至协议约
定的付款截止期2010年6月30日为止，共向华盛公司支付股权（债权）转让款6665万元。2010年7月
1日，金新锋以天一公司名义与华盛公司又签订了一份补充协议，约定另行补偿华盛公司股权（债权）转
让款700万元，该款于即日付清。上述付款期间，天一公司的经营活动实际由东君公司王雄刚负责（金新
锋认为王雄刚受其委托管理，但未提供相关委托手续，王雄刚对此不予认可），公司印章也由王雄刚掌
管。2010年1月，金新锋通过金海公司向东君公司支付1000万元（对此款项的用途东君公司认为是向金
新锋或金海公司的借款，而金新锋认为该款是用于天一公司支付东君公司的股权转让款）。2010年7月9
日，在金新锋取走天一公司印章以及控制南京鸿盛公司经营权后，金新锋以天一公司、金海公司名义向东
君公司发出通知，认为应向东君公司支付股权转让款1135万元，其中1000万元以金海公司对东君公司的
1000万元应收款抵扣，另外135万元将尽快安排支付。庭审中金新锋认可上述通知中提及的应收款1000
万元即指2010年1月付至东君公司的1000万元。同日，金海公司向东君公司付款335万元，金新锋并通
知东君公司，其中135万元为股权转让款，另200万元为归还金新锋向东君公司所借的注册资金。庭审
中，金新锋认为上述1135万元不仅是支付东君公司的股权转让款，还包括刘某的股权转让款在内。
2.天一公司逐步接管南京鸿盛公司。根据股权（债权）转让协议的约定，金新锋指定的股权受让人、
天一公司股东黄学军于协议签订次日办理了受让华盛公司、东君公司分别在南京鸿盛公司5.5%和3.5%股
权的工商登记变更手续，同时黄学军担任南京鸿盛公司的法定代表人。黄学军担任南京鸿盛公司的法定代
表人后，南京鸿盛公司于2009年7月31日向中国工商银行股份有限公司溧水支行贷款4000万元，贷款
期限自2009年7月31日至2012年1月27日，黄学军夫妇对该笔贷款承担连带保证责任。南京鸿盛公司
并陆续向天一公司付款用于支付股权转让款。2010年1月4日，天一公司股东金新锋向华盛公司、东君公
司以及刘某发函，要求严格按股权转让协议约定履行，办理交割股权转让手续，2010年2月4日南京鸿盛
公司作出第一次股东会决议，一致同意将鼎力公司在南京鸿盛公司的股份转让给天一公司，随后办理了工
商变更登记。股权转让后，南京鸿盛公司的股东股权结构为：天一公司出资2700万元占90%股份、黄学军
出资270万元占9%股份、刘某出资30万元占1%股份。2010年7月1日，天一公司分别正式与华盛公司、
东君公司签订股权转让协议，受让该两公司在鼎力公司的全部股权；黄学军与刘某签订股权转让协议，受
让刘某在鼎力公司的全部股权；天一公司由黄学军代为签字，所有股权转让价格均为各自的注册资金。上
述天一公司逐步接管南京鸿盛公司过程中，王雄刚一直参与南京鸿盛公司的经营管理。2010年7月1日
起，金新锋接管天一公司印章和全面接管南京鸿盛公司。
3.金新锋掌管天一公司印章后的经营活动情况。金新锋接管天一公司印章和全面接管南京鸿盛公司
后，其于2010年7月21日在《常州日报》上登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、
组织机构代码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的声明。2010年8月，金新锋对南京鸿盛公司进行增
资，将南京鸿盛公司注册资金由3000万元增加为5000万元，其中天一公司增1800万元、黄学军增180
万元、刘某增20万元，实际该2000万元均由金新锋控股的金海公司支付。南京鸿盛公司目前处于正常经
营中，根据金新锋的陈述以及提供的付款凭证反映：金新锋在本案审理过程中，分别于2011年12月22
日、2012年1月11日和1月16日三次向南京鸿盛公司支付共计2500万元的款项，用于公司经营。
三、关于支付华盛公司股权、债权转让款的资金来源情况。
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
9/18
华盛公司的股权转让款7356万元均通过天一公司支付。关于天一公司的该资金来源，双方无争议的
事实为：1.根据东君公司与天一公司的往来明细反映，2009年7月21日至2010年7月1日，东君公司支
付天一公司款项5442万元，而其中2440万元属于先由南京鸿盛公司付至东君公司后，再由东君公司支付
给天一公司。2.南京鸿盛公司除上述2440万元外，另直接或间接付至天一公司1914万元。因此，上述
7356万元中来自南京鸿盛公司的资金为4354万元，而由东君公司垫付的款项额为3002万元。双方有争议
的付款情况为：金新锋认为南京鸿盛公司实际付至天一公司共计6071万元，即除上述双方无争议的4354
万元外，还有1717万元，而东君公司实际垫资仅为1285万元。其中主要争议的为1560万元，该1560万
元的主要情况为：南京鸿盛公司帐上反映的东君公司刘良华、王雄刚、王雄刚驾驶员蒋玉军以及其妻子华
晓雯应收款1560万元。金新锋认为该款也被用作了支付股权转让款，而王雄刚代表东君公司陈述认为该
款是用于其他项目，他们会归还的，但不是用于支付股权转让款。
四、关于刘某的股权转让相关事实：在2009年7月9日的股权（债权）转让协议签订后，2009年9
月10日，南京鸿盛公司、鼎力公司作为甲方，王雄刚作为乙方与刘某作为丙方签订解除劳动（聘用）合
同补偿暨股权转让协议书一份，该协议书约定丙方辞去在甲方各公司的工作职务并解除劳动关系，甲方各
公司愿意共同支付丙方解约经济补偿100万元；丙方将其在甲方各公司的股权因离职而自愿全部转让给乙
方，乙丙方确定股权转让金额为900万元，协议还约定了款项支付方式及期限。协议签订后王雄刚通过多
种方式已支付刘某700万元，其中用王雄刚购买的房屋作价抵偿140万（系协议中约定的支付办法）、通
过东君公司刘良华个人支付400万元现金、另有60万元用抵债的方式支付。金新锋认为，该解除劳动
（聘用）合同补偿暨股权转让协议与其无关。另外，如上所述，2010年7月1日，在华盛公司、东君公司
与天一公司签订股权转让协议的同日，刘某也与黄学军签订了股权转让协议。现工商登记载明刘某仍然占
有南京鸿盛公司1%股权。
五、刘良华向公安机关举报王雄刚挪用东君公司资金用作支付股权转让款的相关事实
东君公司的法定代表人刘良华于2010年7月15日向常州市公安局举报王雄刚挪用公司资金5200余
万元（见常州市公安局经济犯罪侦查支队于2010年7月15日对刘良华所作的询问笔录第1页和第7
页）。该案经常州市公安局经济犯罪侦查支队立案侦查后，于2011年4月20日作出撤销案件决定书，撤
销了东君公司的董事长王雄刚挪用资金案。刘良华举报时称：根据王雄刚提出的工作计划，东君公司是想
借他人名义成立天一公司，再由天一公司收购南京鸿盛公司的股权。所以王雄刚从东君公司帐上划走了
5200多万元，包括用于注册天一公司的200万元资金，但在2010年7月后，发现王雄刚很难联系上，即
使联系上，也是对刘良华很敷衍，在刘良华追问上述款项到底是投资还是借款时，王雄刚未说出个所以
然，所以刘良华认为王雄刚提出的设立天一公司并收购南京鸿盛公司股权可能是骗局，而其与金新锋等人
恶意串通，由王雄刚挪用公司5200万余元借给金新锋、黄学军。后听说，王雄刚这么做的目的就是为了
能与他多年的老朋友金新锋以及亲戚黄学军、刘某从东君公司帐上抽出资金，将东君公司在南京鸿盛公司
的股权骗购出去，再留一个烂摊子给刘良华，现对于挪用的5200万元仅归还335万元，其余4865万元未
还，要求公安机关追究王雄刚等人的法律责任。
六、确认原审中倪某、刘某、李旭东、王雄刚到庭作证时所陈述的内容。
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
10/18
江苏省常州市中级人民法院二审认为：关于本案股东资格认定问题。公司股东与公司外第三人就股东
资格发生争议时，除当事人对股东资格有明确约定，且其他股东对隐名者的股东资格予以认可的，或者根
据公司章程的签署、实际出资以及股东权利的行使等事实可以作出相反认定的，可认定第三人的实际股东
身份外，应根据工商登记文件的记载确定有关当事人的资格。本案中，因东君公司与金新锋、黄学军之间
不存在股东资格的明确约定，同时公司除金新锋、黄学军两名当事人股东外，没有其他股东，故无法以当
事人之间的明确约定以及公司其他股东的态度作为认定实际股东的依据。而只能根据实际出资以及股东权
利的行使进行判断。 
关于天一公司设立过程中由东君公司员工办理并代金新锋、黄学军签署公司章程的问题。因李旭东持
金新锋、黄学军身份证以他们代理人名义办理公司登记手续，因此，李旭东的行为应视为是代理金新锋、
黄学军的行为。但李旭东系东君公司的职工，因此，在李旭东与东君公司的内部关系上，李旭东为金新锋
办理工商登记事宜，应该是得到东君公司的同意或指派。
关于实际出资人的认定问题。因股东缴纳出资的资金来源既可以自有资金，也可以向他人筹借，因
此，并非资金提供者即为实际出资人，而应根据资金提供者与股东之间的约定进行认定，比如双方仅是约
定存在借款关系，或约定资金提供者为实际出资人，由其享有投资收益等。本案中，金新锋、黄学军用于
注册的出资资金由东君公司划入金新锋信用卡，再从信用卡上取出现金作为金新锋、黄学军的出资。双方
对资金从东君公司划入金新锋信用卡是何法律关系并没有约定，而双方此前存在大量的贷款互保关系，以
及东君公司自2007年起尚结欠金新锋120万元。另外，根据刘良华在举报王雄刚挪用资金时反映的情
况，刘良华作为东君公司的法定代表人对东君公司划给金新锋用于注册天一公司的200万元资金到底是投
资还是借给金新锋，其并不能完全确定（刘良华认为，开始听王雄刚讲是用于公司投资设立天一公司，后
自己又判断是王雄刚勾结金新锋，将资金借给金新锋），并对金新锋于2010年7月9日归还了该200万
元的行为予以认可。同时王雄刚在这一问题上的陈述也存在矛盾之处，在公安机关第一次找其询问时，其
曾反映天一公司与东君公司确认了借款关系。因此，仅根据东君公司向金新锋信用卡划入资金并用于金新
锋出资，尚不足以认定东君公司即为天一公司的实际出资人。
关于东君公司有无行使天一公司股东权利，以及能否据此认定东君公司即隐名股东的问题。根据法律
规定，有限责任公司股东权利应由股东行使（包括有些权利可以委托他人行使）和享有，因此，除非存在
特别约定或者授权委托的情况，否则行使股东权利、承担股东义务的行为可以作为认定股东身份的重要依
据。根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第四条规定，公司股东依法享有资产受益、
参与重大决策和选择管理者等权利。股东权利的内容基本可以分为财产权和管理参与权两部分。财产权主
要表现为股利分配请求权（资产受益权）等，管理参与权主要表现为参与公司重大决策和选择管理者等权
利。股东权利的行使范围是与其股权份额相对应的权利（除非公司章程有特别规定）。因此，以实际行使
股东权利来认定股东资格，主要是看实际股东在未被登记为公司股东的情况下，其是否实际根据对应股权
份额行使股东会表决权、享受盈利分配权以及参与公司的管理如公司重大决策等。本案中东君公司主张的
是天一公司100%的股权，因此，能否支持其请求，不仅要看其是否有行使股东权利的行为，还要考察其是
否100%或基本由其行使天一公司的股东权利，否则不足以认定其为100%的实际股东。
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
11/18
天一公司成立后直到2010年7月1日期间，东君公司掌控天一公司公章、财务账册、营业执照等，
而天一公司向华盛公司支付股权转让款也是在王雄刚主持工作下完成，因此据此可以认定东君公司参与了
对天一公司的管理。另外，为了履行2009年7月9日股权（债权）转让协议，东君公司在未受金新锋委
托的情况下，还以其自有资金划入天一公司用作支付股权转让款，这也应认为是东君公司为了天一公司利
益而进行的行为。但对天一公司的经营管理行为还有许多是由金新锋、黄学军行使和完成，其中金新锋签
订股权转让协议，指定天一公司作为股权受让主体，天一公司予以接受，且该业务成为天一公司的唯一业
务的事实，表明天一公司的最重大决策是由金新锋完成并付诸实施。另外，金新锋根据协议约定支付定金
500万元，黄学军夫妻承担南京鸿盛公司巨额借款连带保证责任，均因天一公司、南京鸿盛公司利益而承
担着个人财产风险，且支付定金的行为除因此承担风险外，还决定了股权（债权）转让协议是否履行，而
南京鸿盛公司的巨额贷款主要被用作天一公司支付股权转让款，这些行为均是金新锋、黄学军参与天一公
司经营管理、执行公司重大决策的重要行为。后自2010年7月1日起，金新锋又完全接管天一公司和南
京鸿盛公司并一直经营至今，这期间，金新锋以天一公司名义对南京鸿盛公司增加注册资本和经营资金的
投入。
另外，关于南京鸿盛公司直接或通过东君公司向天一公司付款用作支付股权转让款的性质问题。根据
股权转让协议的约定，股权债权转让价格的确定是以南京鸿盛公司2009年6月30日的财务报表反映的资
产负债情况为准，各原有股东对此前的财务真实性负责。因此，协议签订后南京鸿盛公司的财产，实际为
约定属于金新锋受让股权（债权）应获得的对应利益，该财产利益并将根据协议的约定，随着股权转让协
议的履行最终正式成为金新锋的财产权，事实上，股权转让协议也规定，金新锋作为股权受让人，其对股
权转让款的支付由南京鸿盛公司、鼎力公司承担担保责任。因此，可以认定南京鸿盛公司支付股权转让款
的行为是代表金新锋。
综上，从东君公司行使天一公司股东权利的角度考察，东君公司虽有参与部分天一公司的管理行为，
但并不是主要管理行为，更不是全部的管理行为。因此，根据实际出资人和行使股东权利的情况均不能认
定东君公司为拥有天一公司100%股权的隐名股东。一审认定东君公司为天一公司100%股权的股东缺乏事
实和法律依据，二审应予纠正。至于东君公司将一定数额的款项付至天一公司并用作支付华盛公司的股
权、债权转让款，该付款行为的性质、付款金额的确认以及如何因该付款行为而向天一公司主张利益，东
君公司可另行主张。至于东君公司的股权转让款的支付问题，虽然金新锋未在2009年7月1日前支付，
但在2009年7月9日已以金海公司债权1000万元以及另行汇款135万元进行了支付，该金额符合股权
（债权）转让协议约定的总价格7800万元扣除华盛公司应得转让款后的余额，对此，金新锋和金海公司
以书面形式通知了东君公司，一审认定金新锋未向东君公司支付股权（债权）转让款不妥，应予纠正。该
院作出（2011）常商终字第628号民事判决：一、撤销常州市武进区人民法院（2010）武商初字第776号
民事判决。二、驳回东君公司的诉讼请求。一审案件受理费80元、二审案件受理费80元，合计160元，
由东君公司负担。
江苏省人民检察院抗诉认为：（一）天一公司系由东君公司设立。1.东君公司系天一公司的实际出资
人。天一公司设立的目的系为收购鼎力公司在南京鸿盛公司的股权，进而接手南京鸿盛公司在南京溧水的
房地产项目。天一公司设立时的注册资金200万元，系由东君公司从其账户汇入金新锋个人银行卡，再从
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
12/18
该银行卡上提取后以黄学军和金新锋的名义汇入天一公司验资账户。金新锋虽在2010年7月9日汇款335
万元给东君公司并称其中200万元用于归还设立天一公司的200万元注册资金，但此时金新锋和东君公司
围绕天一公司的股权已经产生矛盾，并不能证明200万元注册资金系金新锋向东君公司的借款。2.天一公
司的设立登记系东君公司员工李旭东接受东君公司的委托办理。天一公司的工商登记资料中凡是应由股东
签名的事项均由李旭东代签。天一公司的登记注册地在东君公司，会计由东君公司财务人员兼任，相关财
务账册在2010年7月1日前亦由东君公司保管。根据公安机关对黄学军的讯问，其表示自己是挂名股
东，没有实际出资，对设立天一公司的原因以及南京鸿盛公司的经营情况并不清楚。故黄学军与金新锋之
间不存在设立公司的合意，亦没有证据证明金新锋和黄学军有委托李旭东办理公司设立的意思表示和行
为。3.根据金新锋在公安机关的陈述，其于2009年5月份才听王雄刚介绍过南京鸿盛公司的房地产项
目，后于2009年7月9日与南京鸿盛公司、鼎力公司签订了债权、股权转让协议，以7900万元的价格受
让了南京鸿盛公司及鼎力公司10O％的股权。金新锋在未充分考察案涉南京溧水房地产项目的情况下，仅
听了王雄刚的介绍并与辛荷琴在常州见了几次面，就同意以近8000万元的价格受让南京鸿盛公司和鼎力
公司的股权，明显违反常理。（二）东君公司系天一公司的实际控制人，行使了天一公司的股东权利。1.
东君公司行使股东权利的主要行为如下：（1）天一公司设立后，公司印章、财务专用章、营业执照正副
本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本等均由东君公司使用和管理，金新锋在2010年7月1日
取得天一公司印章后，虽然在2010年7月21日以天一公司的名义在《常州日报》上登载了天一公司遗失
上述证件等声明，但上述证件现仍在东君公司处保管；（2）天一公司向华盛公司支付股权转让款是在东
君公司的王雄刚主持工作下完成；（3）王雄刚以天一公司名义向常州天安元城房地产有限公司购买房
产；（4）天一公司会计由东君公司财务人员兼任，相关财务账册在2010年7月1日前亦由东君公司保
管。因此，东君公司对天一公司进行了日常管理。2.金新锋虽于2010年7月1日起接管天一公司并以天
一公司的名义对南京鸿盛公司进行增资，但该行为不应视为是合法的经营管理行为，而是违反了真实股东
东君公司意愿的行为。此时金新锋违背其与东君公司的口头约定，以南京鸿盛公司、天一公司控股股东的
身份在行使决定权，导致东君公司无法控制天一公司。 
本院再审过程中，东君公司述称，本案无论是从天一公司设立、登记、后续投入、实际控制、经营决
策、风险承担等一系列股东的实质且核心的财产权利及管理权利看，均是由东君公司在实际行使股东权
利，承担股东义务，与登记股东金新峰、黄学军之间没有任何实质关联性。二审判决认定事实错误，请求
依法撤销二审判决，维持一审判决。 
天一公司、金新峰、黄学军辩称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
本院再审查明，除东君公司认为二审判决遗漏了东君公司与金新锋达成由东君公司借金新锋之名设立
天一公司的合意、对东君公司收购鸿盛公司股权的目的未加确认、天一公司的注册资本系东君公司支付和
控制等事实外，各方当事人对二审判决认定的其它事实没有异议，本院予以确认。
本院再审另查明，在原审法院就本案作出（2011）常商终字第628号判决后，东君公司依据该判决向
原审法院起诉天一公司。东君公司诉称：东君公司与天一公司股权确权纠纷一案，因江苏省常州市中级人
民法院已作出（2011）常商终字第628号民事判决，依据该判决确认的事实和内容，2009年7月21日至
2010年7月1日期间，东君公司通过银行转账方式共计向天一公司账户支付款项5442万元，同时代天一
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
13/18
公司支付购房款732万元及代付购车款40万元，以上合计人民币6214万元。天一公司与南京鸿盛公司之
间为关联公司，天一公司占南京鸿盛公司90％的股权。天一公司在收到东君公司上述款项期间，通过南京
鸿盛公司归还了部分款项，目前结欠东君公司合计人民币312027690元。为维护东君公司的合法权益，特
提起诉讼，请求判令：一、天一公司立即返还312027690元并承担相应的利息损失；二、本案诉讼费用由
天一公司承担。在原审庭审过程中，东君公司将诉讼请求变更为：一、天一公司立即向东君公司支付所欠
款项3254.6万元及利息；二、天一公司承担诉讼费用。并将事实与理由明确为：1.东君公司向天一公司
支付5252.6万元；2.南京鸿盛公司代天一公司归还到东君公司账上2440万元，支付到刘良华个人卡上
330万元，共归还2770万元。天一公司欠东君公司的钱应属借款，应承担利息。原审法院审理认为，东君
公司的部分诉讼请求，依据充分，应予支持。该院于2013年8月29日作出（2012）常商初字第234号民
事判决：一、天一公司于判决生效之日起十日内一次性归还东君公司欠款本金2482.6万元及利息。二、
驳回东君公司的其他诉讼请求。判决后，东君公司未上诉，该判决已发生法律效力。
本案再审的争议焦点是：东君公司是否是天一公司占股比例为100%的股东。
本院再审认为：东君公司称其是天一公司占股比例为100%的股东的理由不成立。因为： 
1、天一公司虽系东君公司派员设立，但东君公司认为其是天一公司的实际出资人证据不足。根据原
审及本院再审查明的事实，天一公司系东君公司的职员李旭东持金新锋、黄学军身份证原件于2009年7
月9日向工商部门申请设立。天一公司在工商部门的登记资料中，凡是应由股东金新锋、黄学军签名的公
司章程、股东会决议等事项均由李旭东代签。天一公司注册的住所地在东君公司，会计由东君公司单位财
务人员兼任。在2010年7月1日前，天一公司的相关财务帐册均由东君公司保管。金新锋于2010年7月
1日起取得天一公司的行政章，但天一公司的财务印章及帐册仍留在东君公司处。上述事实足以认定天一
公司系东君公司派员设立的。
天一公司的200万元注册资金，系由东君公司汇入金新锋个人银行卡帐户，再从金新锋该银行卡上提
取200万元现金，分别以交款人黄学军的名字汇入天一公司验资帐户20万元，交款人金新锋的名字汇入
天一公司验资帐户180万元。天一公司登记股东为黄学军、金新锋，分别占10%和90%的股份。从天一公
司注册资金的来源及验资过程看，天一公司的200万元注册资金确实来源于东君公司，但双方既未约定从
东君公司划入金新锋信用卡的资金是东君公司对天一公司的出资民，也未约定天一公司的实际出资人为东
君公司，黄学军、金新锋仅为名义股东。根据刘良华在举报王雄刚挪用资金时反映的情况，刘良华作为东
君公司的法定代表人对东君公司划给金新锋用于注册天一公司的200万元资金到底是投资还是借给金新
锋，其并不能完全确定。刘良华称开始听王雄刚讲是用于公司投资设立天一公司，后又判断是王雄刚勾结
金新锋，将资金借给金新锋，并对金新锋于2010年7月9日归还了该200万元的行为予以认可。而王雄
刚在这一问题上的陈述也存在矛盾之处，王雄刚在公安机关第一次询问时，其曾反映天一公司与东君公司
确认了借款关系。因此，原审判决认定“仅根据东君公司向金新锋信用卡划入资金并用于金新锋出资，尚
不足认定东君公司即为天一公司的实际出资人”并无不当。抗诉机关认为东君公司是天一公司的实际出资
人的抗诉理由证据不足，本院不予支持。
2、东君公司自2010年7月1日以后，未再管理和经营天一公司，天一公司股东权利已转由登记股东
金新峰行使。《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第四条规定，公司股东依法享有资产受
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
14/18
益、参与重大决策和选择管理者等权利。本案中，天一公司成立后至2010年7月1日期间，东君公司持
有天一公司公章、财务账册、营业执照等。2009年7月21日至2010年7月1日期间，东君公司支付天一
公司5442万元。天一公司至2010年7月1日向华盛公司支付股权转让款是在王雄刚主持工作下完成。上
述事实表明，东君公司在2010年7月1日前实际管理天一公司。但是，天一公司、南京鸿盛公司的公章
均于2010年7月1日被金新峰接管。2010年7月21日，金新锋以天一公司之名在《常州日报》上登载了
天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的
声明。这表明在2010年7月1日后，金新峰实际控制天一公司。2010年8月8日，天一公司出资4500万
元增资南京鸿盛公司，使南京鸿盛公司的注册资本增至5000万元，其中天一公司占股比例为90%。这系金
新峰作为天一公司的记名股东实际控制天一公司后所实施的经营管理行为。抗诉机关关于“金新锋虽于
2010年7月1日起接管天一公司并以天一公司的名义对南京鸿盛公司进行增资，但该行为不应视为是合法
的经营管理行为”的抗诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。
3、关于2009年7月9日华盛公司、东君公司、刘某与金新锋签订的债权、股权转让协议的履行情
况，足以证明金新峰是天一公司的实际股东。
2009年7月9日，华盛公司、东君公司、刘某作为甲方与金新锋作为乙方签订了股权（债权）转让协
议书，约定：甲方将其持有的鼎力公司股份全部转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人），同时甲方
将其持有的南京鸿盛公司股份（占股比例100%）全部转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）。甲方
对上述两公司除股金外尚有其他债权投资，一并转让给乙方。上述股权、债权的转让总价为人民币7800
万元。鼎力公司、南京鸿盛公司的资产负债情况以两公司截止2009年6月30日的财务报表为基准，该报
表作为本协议附件。付款与转让手续的办理：乙方于协议签订后次日前支付甲方定金500万元（该款先由
乙方付至华盛公司法定代表人辛荷琴名下，之后调整），甲方配合乙方将南京鸿盛公司中华盛公司、东君
公司共计9%的股份转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）并变更法定代表人。上述工商变更完成后
二日内，乙方付至人民币1000万元，之后十日内付至2000万元。2009年12月31日前，乙方支付甲方
3000万元。2010年6月30日前，乙方付清余款2800万元，届时两公司的全部股份转至乙方。乙方上述
付款义务由乙方接手后的南京鸿盛公司、鼎力公司担保支付。
上述协议内容对股权（债权）转让款7800万元的具体构成未明确表述。根据原审庭审查明，股权
（债权）转让款7800万元中，华盛公司股权及债权转让款为6665万元，包括华盛公司在两公司的注册资
本金，及华盛公司投入南京鸿盛公司的经营资金，而东君公司和刘某共计1135万元。
上述股权（债权）转让协议签订后，金新锋根据协议约定向华盛公司法定代表人辛荷琴支付定金500
万元（该500万元在天一公司于2009年8月支付华盛公司转让款达到2000万元后，由华盛公司根据约定
还给了金新锋），后天一公司逐步向华盛公司付款，至协议约定的付款截止期2010年6月30日为止，共
向华盛公司支付股权（债权）转让款6665万元。2010年7月1日，金新锋以天一公司名义与华盛公司签
订了补充协议，约定另行补偿华盛公司股权（债权）转让款700万元，该款于即日付清。至此，华盛公司
已获得了全部股权转让款和补偿款。上述付款期间，天一公司的经营活动实际由东君公司王雄刚负责，公
司印章也由王雄刚掌管。东君公司与金新峰遂对天一公司是代表哪一方向华盛公司付款发生争议，东君公
司认为天一公司是代表东君公司向华盛公司支付股权转让款的，而金新锋则认为王雄刚受其委托管理，但
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
15/18
未提供相关委托手续，王雄刚对此不予认可。从天一公司支付华盛公司股权、债权转让款的资金来源情况
看，华盛公司的股权转让款7356万元均通过天一公司支付。关于天一公司的该资金来源，根据东君公司
与天一公司的往来明细反映，2009年7月21日至2010年7月1日，东君公司支付天一公司款项5442万
元，而其中2440万元属于先由南京鸿盛公司付至东君公司后，再由东君公司支付给天一公司。南京鸿盛
公司除上述2440万元外，另直接或间接付至天一公司1914万元。因此，上述7356万元中来自南京鸿盛
公司的资金为4354万元，而由东君公司垫付的款项额为3002万元。
关于南京鸿盛公司直接或通过东君公司向天一公司付款用作支付股权转让款的性质问题。根据股权转
让协议的约定，股权债权转让价格的确定是以南京鸿盛公司2009年6月30日的财务报表反映的资产负债
情况为准，各原有股东对此前的财务真实性负责。因此，协议签订后南京鸿盛公司的财产，实际为约定属
于金新锋受让股权（债权）应获得的对应利益，且股权转让协议还约定，金新锋作为股权受让人，其股权
转让款由南京鸿盛公司、鼎力公司担保支付。因此，原审认定南京鸿盛公司支付股权转让款的行为是代表
金新锋的付款行为并无不当。
2010年1月，金新锋通过金海公司向东君公司支付1000万元（对此款项的用途东君公司认为是向金
新锋或金海公司的借款，而金新锋认为该款是用于天一公司支付东君公司的股权转让款）。2010年7月9
日，在金新锋取走天一公司印章以及控制南京鸿盛公司经营权后，金新锋以天一公司、金海公司名义向东
君公司发出通知，认为应向东君公司支付股权转让款1135万元，其中1000万元以金海公司对东君公司的
1000万元应收款抵扣，另外135万元将尽快安排支付。原审庭审中金新锋认可上述通知中提及的应收款
1000万元即指2010年1月付至东君公司的1000万元。同日，金海公司向东君公司付款335万元，金新锋
并通知东君公司，其中135万元为股权转让款，另200万元为归还金新锋向东君公司所借的注册资金。原
审庭审中，金新锋认为上述1135万元不仅是支付东君公司的股权转让款，还包括刘某的股权转让款在
内。上述事实表明，金新峰在股权（债权）转让协议中约定的支付股权（债权）转让款的义务已履行完
毕。而东君公司除在2009年7月21日至2010年7月1日付天一公司5442万元，扣除鸿盛公司支付的款
项后实际为3002万元，此后未再支付任何款项。
股权（债权）转让协议签订后，天一公司逐步接管南京鸿盛公司。根据股权（债权）转让协议的约
定，金新锋指定的股权受让人、天一公司股东黄学军于协议签订次日办理了受让华盛公司、东君公司分别
在南京鸿盛公司5.5%和3.5%股权的工商登记变更手续，同时黄学军担任南京鸿盛公司的法定代表人。黄
学军担任南京鸿盛公司的法定代表人后，南京鸿盛公司于2009年7月31日向中国工商银行股份有限公司
溧水支行贷款4000万元，贷款期限自2009年7月31日至2012年1月27日，黄学军夫妇对该笔贷款承
担连带保证责任。南京鸿盛公司并陆续向天一公司付款用于支付股权转让款。2010年1月4日，天一公司
股东金新锋向华盛公司、东君公司以及刘某发函，要求严格按股权转让协议约定履行，办理交割股权转让
手续，2010年2月4日南京鸿盛公司作出第一次股东会决议，一致同意将鼎力公司在南京鸿盛公司的股份
转让给天一公司，随后办理了工商变更登记。股权转让后，南京鸿盛公司的股东股权结构为：天一公司出
资2700万元占90%股份、黄学军出资270万元占9%股份、刘某出资30万元占1%股份。2010年7月1
日，天一公司分别与华盛公司、东君公司签订股权转让协议受让该两公司在鼎力公司的全部股权，黄学军
与刘某签订股权转让协议，受让刘某在鼎力公司的全部股权，天一公司由黄学军代表签字，所有股权转让
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
16/18
价格均为各自的注册资金。上述天一公司逐步接管南京鸿盛公司过程中，王雄刚一直参与南京鸿盛公司的
经营管理。2010年7月1日起，金新锋接管天一公司、南京鸿盛公司印章。2010年8月，金新锋对南京
鸿盛公司进行增资，将南京鸿盛公司注册资金由3000万元增加为5000万元，其中天一公司增1800万
元、黄学军增180万元、刘某增20万元，实际该2000万元均由金新锋控股的金海公司支付。
上述事实表明，金新锋与华盛公司、东君公司、刘某签订的股权（债权）转让协议已履行完毕。
东君公司虽然在原审及本院再审庭审中述称，由于华盛公司拒绝向东君公司出让股权，所以东君公司
负责人王雄刚与金新锋协商一致，东君公司以设立天一公司的方式来收购南京鸿盛公司的全部股权，并暂
借金新锋和黄学军名义注册登记股东。但是，本院认为，东君公司称其暂借金新锋和黄学军名义设立天一
公司以收购南京鸿盛公司全部股权的说法证据不足。因为：
（1）东君公司暂借金新锋和黄学军名义注册天一公司并巨资收购南京鸿盛公司股权，但没有与金新
锋和黄学军签订书面协议以明确双方的权利义务，这不符合常理与交易习惯；
（2）东君公司称其以金新锋和黄学军名义注册天一公司是为了收购南京鸿盛公司的股权，该说法与
其在运作中将自己在南京鸿盛公司的3.5%股份也转让给了黄学军相矛盾；
（3）2009年7月9日，华盛公司、东君公司、刘某作为甲方与金新锋作为乙方签订了股权（债权）
转让协议，约定将甲方持有的鼎力公司100%股权和南京鸿盛公司的100%股权合计按7800万元全部转让给
乙方金新锋及其指定的人。这表明东君公司参与签订的上述协议约定的股权受让人是金新峰及其指定的
人，并非是东君公司所称的为收购南京鸿盛公司而设立的天一公司，这也不符常理；
（4）金新锋与华盛公司、东君公司、刘某签订的股权转让协议约定的付款义务已履行完毕，而东君
公司除在2009年7月21日至2010年7月1日付天一公司5442万元，扣除南京鸿盛公司汇付东君公司的
款项后实际为3002万元，此后未再支付任何款项。且在原审法院就本案作出 （2011）常商终字第628号
判决后，东君公司依据该判决向原审法院起诉天一公司主张上述欠款，这表明东君公司汇付天一公司的上
述款项并非是支付股权转让款。
4、退一步讲，即使东君公司系天一公司的隐名出资人和实际控制人，其非经法定程序，也不能成为
天一公司的股东。因为：
（1）《公司法》第二百一十六条第一款第（三）项对“实际控制人”的解释是：“虽不是公司的股
东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人”。该规定表明实际控制人“不是
公司的股东”，当隐名出资人处于实际控制人地位时，自然也不具有法律上的公司股东地位。本案中，抗
诉机关虽认为“东君公司系天一公司的实际控制人”，但并不能以此认定东君公司就是天一公司的股东。
（2）《公司法》第三十二条第三款规定，公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记，登
记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。该规定表明，取得
股东资格是以具备法定外观形式为必要条件。所谓法定外观形式，主要指法律规定的股东名册、公司章
程、公司登记文件、公司发给股东出资证明书或股票等对股东姓名或名称所作的记载。法定外观形式具有
公示作用，有利于维护交易秩序和交易安全。因此，出资并非是取得股东资格的必要条件，隐名出资人不
能因其是实际出资人就当然取得股东资格。原《公司法》第二十六条关于股东可以分期缴纳出资的规定，
进一步表明法律允许出资与取得股东资格的条件相分离。本案中，天一公司虽由东君公司委托其员工办理
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
17/18
了设立登记，但经工商登记注册的股东和章程中明确的股东均为金新峰和黄学军，东君公司即使是天一公
司的实际出资人，依据《公司法》的规定，其也不能据此取得天一公司的股东资格。因此，抗诉机关虽认
为东君公司系天一公司的实际出资人，天一公司的设立登记系东君公司员工李旭东接受东君公司的委托而
办理，但并不能以此认定东君公司为天一公司的股东。
（3）《公司法》规定，股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。《最高人民法
院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》第二十五条第三款明确规定：实际出资人
未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章
程并办理公司登记机关登记的，人民法院不予支持。该规定表明，隐名股东要“显名化”，应该按照《公
司法》的有关规定，经公司登记在册的其他股东半数以上同意。本案中，从双方当事人的诉辩主张看，金
新峰、黄学军不可能同意东君公司为天一公司股东。
（4）《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》明确了隐名股东
的地位。该规定第二十五条第一款规定“有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际
出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议
的，如无合同法第52条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。”该规定将隐名股东界定为因合同
关系享有投资权益的公司外部人，其取得投资权益的基础是和显名股东之间的合同关系，而非其对公司的
持股关系。即其因实际出资而享有收益权，但并非公司股东，因此不享有除资产收益以外的其他股东权
利，如参与重大决策权、选择管理者权、行使表决权等。本案中，即使是东君公司实际出资天一公司，金
新峰、黄学军以股东名义参加公司，但双方未约定实际出资人为股东或者承担投资风险，且实际出资人在
2010年7月1日之后亦未以股东身份参与公司管理或者实际享受股东权利，故双方之间不属于隐名投资关
系，应按债权债务关系处理。事实上，金新峰已将天一公司的200万元注册资本退还了东君公司。
综上，东君公司虽派员设立了天一公司，并在2010年7月1日之前管理天一公司，但其认为东君公
司是天一公司的实际出资人证据不足。其主张设立天一公司的目的是以天一公司名义收购南京鸿盛公司的
股权，既不符合本案事实，也与常理不符。且即使东君公司是天一公司的实际出资人和实际控制人，其非
经法定程序也不能据此成为天一公司的股东。抗诉机关认为东君公司为天一公司100%股东的抗诉理由不能
成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决驳回东君公司的诉讼请求并无不当，依法应予维持。
依照《中华人民共和国公司法》第四条、第三十二条、第七十二条第二款、《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第（一）项、第二百零七条之规定，判决如下：
维持江苏省常州市中级人民法院 （2011）常商终字第628号民事判决。 
本判决为终审判决。
审 判 长： 唐 军
代理审判员： 傅志成
代理审判员： 谢春城
二〇一五年三月二十六日
书 记 员： 戴玉华
常州市东君光能科技发展有限公司与常州市天一投资有限公司股东资格确认纠纷审判监督民事判决书
18/18
扫一扫，手机阅读更方便

