# 常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案

1/18
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有
限公司股权确认纠纷上诉案
审 理 法 院 ：江苏省常州市中级人民法院
案 号 ：(2011)常商终字第628号
裁 判 日 期 ：2012.07.02
案 由 ：民事/与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷/与公司有关的纠纷/股权确认纠纷
江 苏 省 常 州 市 中 级 人 民 法 院
上诉人（原审被告）常州市天一投资有限公司。住所地常州市武进区高新技术产业开发区火炬北路8
号。 
法定代表人黄某，该公司董事长。
委托代理人席庆童，江苏金鼎律师事务所律师。
委托代理人徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）金某，男，汉族。
委托代理人文亮，上海中建中汇（北京）律师事务所律师。
委托代理人徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）黄某，男，汉族。
委托代理人文亮，上海中建中汇（北京）律师事务所律师。
委托代理人徐建东，江苏东鼎律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）常州市东君光能科技发展有限公司。住所地常州市武进区高新技术产业开发区
西湖路8号津通工业园。
法定代表人刘良华，该公司总经理。
委托代理人薛明、匡鹤，江苏正气浩然律师事务所律师。
上诉人常州市天一投资有限公司（以下简称天一公司）、金某、黄某为与被上诉人常州市东君光能科
技发展有限公司（以下简称东君公司）股权确认纠纷一案，不服武进区人民法院（2010）武商初字第776
号民事判决，向本院提起上诉，本院受理后依法组成合议庭公开开庭进行了审理，本案现已审理终结。 
原审诉辩及审理情况：
被上诉人东君公司在原审中诉称：东君公司负责人王雄刚与第三人金某于2009年6月协商一致，东
君公司因自身对外投资发展，需要注册一家投资公司，暂借第三人金某和第三人黄某名义注册登记股东。
随后第三人金某和黄某向东君公司委派办理注册新公司的代理人出具各自身份原件用以工商注册登记，公
司注册资金由东君公司支付，公司章程也由东君公司拟定，并由东君公司工作人员在所有工商注册登记资
料中代替第三人签名。2009年7月9日，常州市武进工商行政管理局核准登记设立天一公司，注册资金
200万元，注册登记股东为：金某占股90%，黄某占股10%。公司注册后，东君公司作为天一公司实际投资
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
2/18
人和管理人进行公司经营和决策。2010年7月1日，第三人金某以办理变更工商登记手续为由要从东君公
司处拿走天一公司印章，东君公司则要求第三人金某确认股权，第三人金某予以认可。但第三人金某拿走
印章后对外宣称天一公司为其所有，并干涉天一公司的经营活动。故请求：判令确认天一公司实际股东为
东君公司，占股比例为100%。 
上诉人天一公司在原审中辩称：天一公司的股东就是工商登记载明的金某和黄某。 
上诉人金某和黄某在原审中共同述称：第一、首先，本案实际为确权纠纷，即确认天一公司归谁所
有，根据“谁投资谁所有”这一相关法律规定，天一公司资金为谁投资即为本案的关键。其次，天一公司
于2009年7月9日核准设立，注册资本为200万元，而在2010年7月15日东君公司的法定代表人刘良
华在向常州市公安局经侦大队报案时，称其东君公司的员工王雄刚涉嫌挪用资金5200余万元，其中200
万元即为天一公司的注册资金，目前该案已被常州市公安局立案侦查，至今未撤销，则该200万元到底是
投资款、借款、还是挪用资金的赃款呢？目前尚无定论，法院以民商事纠纷处理不妥，根据先刑后民原
则，应中止本案审理。第二、天一公司股东只有两个即本案第三人金某和黄某，两人持有天一公司100%的
股权。第三、天一公司的注册资金200万元的确是从东君公司处得来，但不是东君公司的投资款，而是金
某向东君公司借的款，金某已于2010年7月9日从常州金海塑业有限公司的帐上还给东君公司，东君公
司亦已收到；且东君公司的王雄刚在2010年7月17日的公安第一次笔录中亦认可该 200万元是借款而不
是投资款；东君公司本身财务记帐亦是将该200万元作为其他应收款入帐的，因此，该200万元是金某向
东君公司借的款。综上，请求驳回东君公司的诉讼请求。
原审中东君公司举证举如下：1、天一公司的工商登记资料，该资料载明，天一公司于2009年7月9
日核准开业，注册资本为200万元，股东为金某、黄某分别占90%和10%的股份，公司注册地为武进高新
技术产业开发区西湖路8号（即东君公司公司内）。该资料中还有交款人为黄某的现金解款单一份，金额
为20万元；交款人为金某的现金解款单四份，总计金额为180万元；验资报告及注册资本实收情况明细
表（该表中列明股东金某认缴注册资本180万元，占出资比例90%，黄某认缴注册资本20万元，占出资比
例10%）；股东会决议、公司章程、房屋租赁合同等内容。用于证明天一公司注册设立时的手续均由东君
公司方的员工李旭东办理，公司章程由东君公司制定，注册资本200万元是东君公司先打200万元到东君
公司为金某办的银行卡上，再从金某银行卡上提取现金用现金解款单分别以金某和黄某名义打入天一公司
帐户，用于公司设立时的注册资本的验资，并且工商资料中所有要求股东签名的事项均由东君公司员工李
旭东代签，从而证明天一公司实际由东君公司设立。第三人金某、黄某的质证意见为：认可天一公司工商
资料中金某和黄某的名字是代签的事实，但该代签名行为第三人是认可的，符合第三人的意愿，第三人将
身份证原件交给李旭东去办理天一公司的注册登记手续就是一充分的授权；对于公司章程及股东会决议只
能证明天一公司的股东是金某、黄某，而不能证明天一公司的股东是东君公司；对于天一公司的注册资金
200万元，是东君公司打给金某个人的，是金某向东君公司借的款，东君公司的财务帐册上反映的是应收
款，是债权债务的帐目；对于金某的银行卡与东君公司无关，是金某的个人财产。天一公司同意第三人的
质证意见。因当事人对证据的真实性均无异议，原审法院对该证据的真实性予以确认。2、天一公司的税
务登记证、组织机构代码证、贷款证等资料，用于证明天一公司的这些资料均由东君公司保管，东君公司
是天一公司的投资人和实际经营人，是实际股东。经质证，第三人认为，天一公司的经营地在东君公司
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
3/18
处，且天一公司以前的会计亦是东君公司单位的会计，东君公司利用这些便利条件获取了上述资料，并认
为这些资料只能证明金某和黄某是天一公司的股东。天一公司同意第三人的质证意见。因当事人对该证据
的真实性无异议，合议庭对该证据的真实性予以确认。3、东君公司与天一公司的往来明细，该明细载明
了2009年7月21日至2010年7月1日，东君公司支付天一公司投资款5442万元（其中2009年7月21
日支付800万元，8月6日支付500万元，8月8日支付500万元，10月12日支付300万元，10月13日
支付200万元，12月21日支付300万元，2010年6月30日支付170万元，2010年7月1日支付300万
元。2010年7月1日支付1472万元。2010年7月1日支付400万元，2010年7月1日支付500万元）、
支付天一公司购房款640万元、支付金某用于注册天一公司资金200万元；东君公司委托他人向天一公司
付款自2009年12月21日至2010年7月1 日共计1716万元。该证据用于证明天一公司所有资金都是东
君公司投入的，重要经营行为都是东君公司实施。经质证，第三人认为东君公司与天一公司间资金往来是
客观存在的，具体的数额有待双方核实，目前东君公司提供的数据不全面、不准确。东君公司所称给天一
公司投资款5442万元与东君 公司法定代表人刘良华向公安机关报案时的陈述相矛盾，刘良华报案称该款
项是东君公司方股东王雄刚挪用的，王雄刚讲是借用的，而东君公司财务帐册反映是往来款，没有讲是投
资款。640万元的购房款是东君公司投资的也不是事实，购房款640万元是天一公司帐上支出的，上述所
有款项都是南京鸿盛房地产有限公司（以下简称南京鸿盛公司）付东君公司，根据2009年7月9日股权
（债权）转让协议书约定，南京鸿盛公司属金某所有，所以上述款项是第三人金某授权王雄刚将南京鸿盛
公司的款转到天一公司用于收购股权债权的。对于1716万元，东君公司称其委托他人支付给天一公司
的，但东君公司未能提供授权委托书予以证明，而这些款项其实是由南京鸿盛公司付常州鼎力投资有限公
司（以下简称鼎力公司），再由鼎力公司付至天一公司，该款与东君公司无关，东君公司所述的所有资金
往来不能证明东君公司对天一公司进行了投资。天一公司同意第三人的质证意见。4、公安机关对李旭
东、戴子梅、蒋玉军、李亮、张汉民、辛荷琴、沈兴福等人所作笔录，用于证明天一公司实际运作都是东
君公司决定的事实。公安机关对唐悉萌所作的笔录，用于证明天一公司的实际投资人是东君公司。公安机
关对刘文庆、华小文等人所作笔录，用于证天一公司实际投资人是东君公司。经质证，第三人认为，李旭
东、戴子梅、蒋玉军、李亮、张汉民、华小文都是东君公司的员工，与东君公司有利害关系，其证人证言
不可信。辛荷琴、沈兴福的证言只能证明第三人金某收购南京鸿盛公司，不能证明东君公司是天一公司的
股东。唐悉萌的证言也不能证明东君公司是天一公司的股东。5、2010年8月2日常州市公安局经侦支队
对黄某及其妻子张霞的讯问笔录，用以证明黄某自己认可是天一公司的挂名股东的事实，经质证，第三人
金某认为，黄某是常州市金海塑业有限公司的员工，是跟随金某干事的，金某确实安排黄某到天一公司和
南京鸿盛公司做挂名股东的，上述两份笔录不能证明东君公司是天一公司的股东。6、2010年7月1日，
金某盖章确认的情况说明一份，该情况说明载明了“本人收到东君公司200万元，该款用于以本人及黄某
名义注册常州天一投资有限公司验资，因天一公司实际股东是东君公司100%控股，该200万元不是本人向
天一公司借款。该情况说明用于东君公司财务做账，在东君公司实现隐名股东至登记股东后失效。特此说
明！”等内容，该证据证明东君公司是天一公司的实际股东，该情况说明中使用的金某的印章及天一公司
的公章、财务章，从公司设立时，一直有东君公司保管，直到2010年7月1日为止，第三人称用于南京
鸿盛公司的股权过户登记，天一公司的行政印章交付金某，故双方确认了财务往来明细及情况说明，至于
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
4/18
该情况说明是谁打印的，东君公司代理人不清楚。经质证，第三人认为，情况说明上加盖的金某个人印章
是东君公司私自偷盖的，无任何效力，另情况说明根本不存在，亦不成立。（1）、情况说明中，金某的
“锋”被打印成“峰”。（2）、如此重要事项，在2010年7月1日同一天，金某、黄某均在场签了许多
文件，为何东君公司未让金某、黄某签名呢？（3）、对于公司权属的说明，法定代表人或股东会的陈述
应当更有效力吧！但该情况说明既未有天一公司的法定代表人黄某的签名盖章，更未有天一公司全体股东
金某、黄某的签名盖章，因此该证据无任何效力。
金某为证明自己所主张的事实向原审法院提交了如下证据：1、常州市公安局于2010年10月31日发
出的询问通知书二份，通知周敏、沈莉于2010年11月2日到常州市公安局经侦支队接受询问，用以证明
东君公司法定代表人向公安机关报案的挪用资金案还在侦查之中。经质证，东君公司认为，周敏、沈莉是
南京鸿盛公司的员工，与本案无关。2、天一公司的工商资料（与东君公司提交的一致），用以证明工商
登记中确认天一公司的股东是金某、黄某的事实。经质证，东君公司认为，天一公司工商资料中股东所有
的签名均不是第三人所签，公司章程及股东会决议也不是第三人实际制定，该证据不能证明第三人是天一
公司的股东，相反能证明东君公司是天一公司的股东。3、2010年7月9日东君公司公司的进帐单一份及
转帐支票存根，该份进帐单载明，出票人是常州金海塑业有限公司，收款人是东君公司，金额200万元。
用以证明第三人注册天一公司时向东君公司借的200万元已还清的事实。经质证，东君公司认为，东君公
司于2010年7月2日与第三人发生争议后，该款项是常州金海塑业有限公司自动倒解至东君公司帐户上
的，是第三人利用天一公司挂名股东身份，妄图侵占天一公司而自行采取的补救行为。4、南京鸿盛公司
与东君公司的往来明细及收付款凭证，用以证明东君公司付至天一公司的5500余万元是由南京鸿盛公司
付至东君公司帐户后，再由东君公司转付至天一公司的事实（南京鸿盛付至东君公司东君公司2440万
元，其中2009年9月28日支付200万元，2009年9月30日支付100万元，2009年10月12日支付1200
万元，2009年10月15日支付200万元，2010年2月25日支付500万元，2010年2月26日支付500万
元，2010年3月24日支付150万元，2010年3月30日支付50万元，2010年4月12日分两笔各支付
250万元，2010年4月20日支付140万元，2010年5月18日支付400万元，2010年6月22日支付250
万元，扣除东君公司还给南京鸿盛公司的款项后，南京鸿盛公司现实际支付东君公司2440万元；南京鸿
盛付至天一公司1271万元，其中2010年3月19日电汇40万元，2010年6月25日分四次支付881万
元，两次为400万元，一次为50万元，一次为81万元，2010年7月1日分三次分别支付80万元、70万
元、200万元）。5、提交东君公司公司的刘良华、王雄刚等人欠南京鸿盛公司的款项明细，用以证明东君
公司所谓的对外投资款实际主要来源于第三人金某所有的南京鸿盛公司的事实（其中南京鸿盛公司支付刘
良华、王雄刚等人计1560万元，即2009年11月18日付刘良华100万元，2009年11月19日付刘良华
100万元，2010年2月10日分二次共支付刘良华130万元。南京鸿盛公司于2010年4月16日付王雄刚
10万元；南京鸿盛公司支付蒋玉军490万元，即2010年4月21日支付80万元，2010年4月22日支付
70万元，2010年4月26日支付90万元，2010年5月18日支付100万元，2010年5月21日支付150万
元；南京鸿盛支付蒋玉军的妻子华晓雯730万元，即2009年11月9日支付80万元，2009年11月10日
支付120万元，2009年11月11日支付30万元，2010年4月21日支付150万元，2010年4月23日支付
100万元，2010年5月18日支付100万元，2010年5月19日支付150万元）。经质证，东君公司对南京
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
5/18
鸿盛公司支付东君公司2440万元的事实予以认可，并认为南京鸿盛公司支付给刘良华等人计1560万元与
本案无关。6、2010年7月21日的常州日报一份。该报纸登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记
证正副本、组织机构代码证正副本及IC卡，财务专用章一枚，声明作废。用以证明东君公司举证的2010
年7月1日东君公司与天一公司的往来明细及委托他人付款上的天一公司财务专用章是东君公司偷盖的事
实。经质证，东君公司认为，东君公司与第三人是2010年7月1日发生争议的，东君公司即将天一公司
的公章交付第三人，在天一公司登报前，东君公司即向常州市公安局报案，第三人是迫于公安机关形成的
压力才登报声明作废的，第三人是恶意挂失。7、2010年6月28日金某、黄某与常州永申人合会计事务所
有限公司签订的审计业务约定书，由金某、黄某委托常州永申人合会计事务所有限公司对南京鸿盛公司
2007年4月至2010年6月（重点为2009年7月至2010年6月）的财务报表进行审计，该证据用以证明
金某对王雄刚管理南京鸿盛公司产生怀疑，故委托常州永申人合会计事务所有限公司对王雄刚在南京鸿盛
公司的资金运作和房地产开发业务操作期间的财务进行审计，同时证明东君公司提供的东君公司与天一公
司的往来明细及2010年7月1日金某盖章确认的情况说明证据中使用的天一公司的财务专用章和金某的
印章均不是金某、黄某的真实意思表示，也不是金某、黄某自己的行为，是东君公司方偷盖的事实。经质
证，东君公司认为，该审计业务约定书是金某、黄某与常州永申人合会计事务所有限公司约定，而不是天
一公司与常州永申人合会计事务所有限公司约定，从而可以确定当时金某、黄某并不实际控制天一公司；
金某、黄某连天一公司的印章都拿不到，只能证明金某、黄某不是天一公司的实际股东而是挂名股东。
8、2010年7月1日金某与江苏华盛纺织集团公司（以下简称华盛公司）的补充协议一份，该协议载明在
2009年7月9日所签订的股权（债权）转让协议书履行过程中，金某另外补偿华盛公司700万元。该证据
用以证明金某投资设立天一公司并收购南京鸿盛公司均是各方当事人自愿的行为并不违反法律规定。经质
证东君公司认为，该补充协议是第三人拿走天一公司印章后与华盛公司签订的，第三人是为了掩盖其恶意
占有天一公司而作出的行为。9、2009年7月9日华盛公司、东君公司、刘文庆作为甲方（出让方）与金
某作为乙方（受让方）签订的股权（债权）转让协议书，该协议书载明：“各方经友好协商，就鼎力公司
和南京鸿盛公司的股权（债权）转让事宜达成如下协议：一、甲方持有鼎力公司100%的股份，并与鼎力公
司一起持有南京鸿盛公司100%股份。对本次股权（债权）转让甲方一致同意且已形成股东会决议。二、甲
方将其持有的鼎力公司股份全部转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人），同时甲方将其持有的南京
鸿盛公司股份（占股比例100%）全部转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）。三、甲方对上述两公
司除股金外尚有其他债权投资，均记为其它应付款科目，通过本协议，甲方一并转让给乙方。四、上述股
权、债权的转让总价为人民币7800万元，扣除鼎力公司和南京鸿盛公司财务报表所反映的其它应付款
外，其余为股权转让金。五、甲方保证其转让给乙方的股权和债权为甲方合法拥有，甲、乙方拥有完全、
有效的处分权。鼎力公司、南京鸿盛公司的资产负债情况以两公司截止2009年6月30日的财务报表为基
准，该报表作为本协议附件。甲方承诺，报表内容真实，且两公司成立后没有未向乙方披露的债权债务和
对外担保，否则造成乙方损失的责任有甲方承担，严重失实的，乙方有权解除本协议。六、付款与转让手
续的办理：（1）、乙方于协议签订后次日前支付甲方定金500万元（该款先由乙方付至华盛 公司法定代
表人辛荷琴名下，之后调整），甲方配合乙方将南京鸿盛公司中华盛公司、东君公司共计9%的股份转让给
乙方（包括乙方指定的法人或自然人）并变更法定代表人，乙方参与经营并有权派驻副总经理、财务人
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
6/18
员。同时甲方须继续推进甲方先前联系的工商银行的项目贷款，以减轻乙方接手后的资金压力。（2）、
上述工商变更完成后二日内，乙方付至人民币1000万元，之后十日内付至2000万元。（3）、2009年12
月31日前，乙方支付甲方3000万元。届时，甲方在常州鼎力投资有限公司的股权除东君公司的维持不变
外，其余均转至乙方，同时相应调整经理、监事。（4）、2010年6月30日前，乙方付清余款2800万
元，届时两公司的全部股份转至乙方，两公司董事长、执行董事、监事、总经理、财务主管等均由乙方担
任、任命。（5）、乙方上述付款义务由乙方接手后的南京鸿盛公司、鼎力公司担保支付。七、如因办理
股权变更登记手续所需，各方另行签订的协议与本协议不一致的，以本协议为准。八、甲方承诺：在乙方
全面接管两公司过程中予以全面配合，在维持现行报酬待遇的基础上帮助稳定员工队伍，做好财务、业务
交底工作，否则视为违约。九、由于经营过渡的急迫性，本协议尚有不少细节未及议定，双方一致确定于
协议签订后迅速在本协议所确定的框架和原则的基础上进一步磋商，力争在十日内予以补充完善。本协议
经协议各方签字盖章后生效”，金某提供该协议是为了证明其收购了东君公司、华盛公司、刘文庆在鼎力
公司和南京鸿盛公司所有的股份且收购款通过天一公司帐户至2010年7月已全部付清的事实。第三人金
某还提供了由王雄刚于2010年6月书写的便条，用以证明王雄刚向金某汇报工作的事实，从而证明，金
某是天一公司的股东的事实。经质证，东君公司认为，第三人金某在公安的讯问笔录中认可其对天一公司
的股权结构不清楚，对于收购款是如何支付的，金某也不清楚王雄刚是如何付的，因此，东君公司提交的
证据不能证明东君公司所主张的事实。10、第三人金某以天一公司和常州市金海塑业有限公司的名义于
2010年7月9日发给东君公司的通知一份及常州市金海塑业有限公司为东君公司担保贷款的资料，用以证
明金某与东君公司一直有友好往来，相互有借款的事实，从而证明金某向东君公司借200万元注册资金是
完全正常的事实。经质证，东君公司认为，第三人提交的该证据不能证明第三人所主张的事实。被告天一
公司对第三人提交的上述所有证据及所证明的事实无异议。
原审法院经审理确认了本案以下事实：
1、2009年7月9日，东君公司的职员李旭东持第三人金某、黄某身份证原件（该身份证原件由金
某、黄某交付李旭东），向工商部门申请设立天一公司。该公司注册资金200万元，注册资金由东君公司
从其帐户打入金某个人银行卡上（该银行卡由东君公司职员李旭东持金某的身份证办理），再从金某该银
行卡上提取200万元现金，分别以交款人黄某的名字打入天一公司验资帐户20万元，交款人金某的名字
打入天一公司验资帐户180万元。该公司登记股东为黄某、金某，分别占10%和90%的股份。天一公司在
工商部门的登记资料中，凡是应由股东签名的事项如公司章程、股东会决议等均由李旭东代签。天一公司
的登记注册地在东君公司公司，会计由东君公司单位财务人员兼任，在2010年7月1日前相关财务帐册
均由东君公司公司保管，后金某于2010年7月1日起掌控天一公司的行政章。但天一公司的财务印章及
帐册仍留在东君公司处，第三人金某以天一公司之名于2010年7月21日在常州日报上登载了天一公司遗
失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的声明。并于
2010年7月9日从常州市金海塑业有限公司帐户将335万元汇入东君公司帐户，同时向东君公司发函件一
份，表示该款项中的200万元用于偿还金某注册天一公司时向东君公司借的200万元的注册资金，135万
元及常州市金海塑业有限公司与东君公司的往来担保借款中抵扣1000万元，合计1135万元用以支付东君
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
7/18
公司及刘文庆应得的股权转让款。后东君公司以其股东王雄刚挪用公司资金为名向公安机关报案。东君公
司与第三人因天一公司的股东资格确认产生纠纷，遂诉至原审法院。
2、2009年7月9日华盛公司、东君公司、刘文庆作为甲方与金某作为乙方签订了债权、股权转让协
议一份，约定将甲方合计持有的鼎力公司100%的股权和南京鸿盛公司的100%的股权，包括各方在上述所
转让的公司中的投资债权，合计按7800万元全部转让给乙方金某（包括乙方指定的法人和自然人）。协
议还对付款时间、付款方式以及公司的股权变更登记、公司接管等事项作了约定。上述协议签订的次日，
华盛公司与东君公司即按协议约定向金某指定的受让人黄某转让了他们在南京鸿盛公司共计9%的股权（华
盛公司5.5%，东东君公司3.5%，并办理了工商变更登记手续。
3、金某于2010年7月1日与华盛公司签订补充协议一份，约定补偿华盛公司在南京鸿盛公司和鼎力
公司的股权债权转让款700万元。2009年7月9日债权股权转让协议和2010年7月1日的补充协议应支
付华盛公司债权股权总额7365万元已于2010年7月1日前通过天一公司支付完毕。但东君公司和第三人
金某均认为对方支付至天一公司的款项系代自己支付，双方存在借款关系。
4、黄某明确表示其系天一公司及南京鸿盛公司的挂名股东，没有实际出资。
5、2010年7月1日前南京鸿盛公司的行政及财务印章均由东君公司公司的人员控制，并于该日经天
一公司帐户支付了华盛公司的全部款项后，南京鸿盛公司的行政章被第三人金某取走。后双方因天一公司
的股东资格确认发生争议。
原审审理中，金某申请证人倪志峰、刘文庆到庭作证。倪志峰当庭陈述了金某收购南京鸿盛公司和鼎
力公司股份的过程，倪志峰陈述系金某设立天一公司收购南京购南京鸿盛公司和鼎力股权和债权。刘文庆
陈述了鼎力公司的股份结构及鼎力公司和南京鸿盛公司股权转让的过程，刘文庆陈述并不知道王雄刚与金
某之间的内幕，只是参加了协议的签订。同时，原审法院通知李旭东、王雄刚到庭作证。李旭东、王雄刚
当庭陈述了天一公司设立时办理工商登记的过程，李旭东陈述称系受东君公司委派设立公司，未有金某的
委托。
原审审理中，依双方当事人申请，原审法院至常州市公安局经济犯罪侦查支队调取了相关询问笔录和
讯问笔录。其中东君公司的法定代表人刘良华于2010年7月15日向常州市公安局举报王雄刚涉嫌挪用公
司资金5200余万元，（见常州市公安局经济犯罪侦查支队于2010年7月15日对刘良华所作的询问笔录
第1页和第7页）。常州市公安局经济犯罪侦查支队对黄某作的讯问笔录第3页中，黄某明确其是天一公
司挂名股东和法定代表人，是金某让其挂名的。该案常州市公安局经济犯罪侦查支队已于2011年4月20
日作出撤销案件决定书，撤销了东君公司的董事长王雄刚挪用资金案。
原审另查明：鼎力公司于2007年10月23日设立，注册资本1000万元。设立的目的系为了收购江苏
广成房地产有限公司，其中股东沈萍出资550万元，占55%股份；股东东君公司出资350万元，占35%股
份；股东刘文庆出资100万元，占10%股份；公司注册地址在东君公司内，由王雄刚任董事长。2007年11
月27股东沈萍将鼎力公司的股份转让给华盛公司，后鼎力公司股东为华盛公司、东君公司、刘文庆，其
中华盛公司出资550万元占55%股份，东君公司出资350万元占35%股份，刘文庆出资100万元占10%股
份。
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
8/18
南京鸿盛公司于2007年4月26日设立，股权结构为：股东鼎力公司出资2700万元占90%股份，股东
华盛公司出资156万元占5.5%股份，股东东君公司出资105万元占3.5%股份，刘文庆出资30万元占1%股
份。2009年7月9日南京鸿盛公司2009年第二次股东会决议，全体股东一致同意，华盛公司和东君公司
将其在南京鸿盛公司的9%股份转让给黄某，并由黄某担任南京鸿盛公司的法定代表人，股权转让后，南京
鸿盛公司的股东为：鼎力公司出资2700万元占90%的股份，黄某出资270万元占9%股份，刘文庆出资30
万元占1%股份。2010年2月4日南京鸿盛公司作出2010年第一次股东会决议，一致同意将鼎力公司在南
京鸿盛公司的股份转让给天一公司，股权转让后，南京鸿盛公司的股东股权结构为：天一公司出资2700
万元占90%股份、黄某出资270万元占9%股份、刘文庆出资30万元占1%股份。2010年8月8日南京鸿盛
公司作出股东会决议，公司注册资本从原来的3000万元增至5000万元，增资后公司股东股权结构为：天
一公司出资4500万元占90%，黄某出资450万元占9%，刘文庆出资50万元占1%。黄某担任南京鸿盛公司
的法定代表人后，南京鸿盛公司于2009年有7月31日向中国工商银行股份有限公司溧水支行贷款4000
万元，贷款期限自2009年7月31日至2012年1月27日，并由黄某夫妻对该笔贷款承担连带保证责任。
南京鸿盛公司于2010年2月5日向溧水县农村信用合作联社龙山信用分社贷款1800万元，贷款期限自
2010年2月5日至2011年1月25日。
2009年9月10日，南京鸿盛公司、鼎力公司作为甲方，王雄刚作为乙方与刘文庆作为丙方签订解除
劳动（聘用）合同补偿暨股权转让协议书一份，该协议书约定丙方辞去在甲方各公司的工作职务并解除劳
动关系，甲方各公司愿意共同支付丙方解约经济补偿100万元；丙方将其在甲方各公司的股权因离职而自
愿全部转让给乙方，乙丙方确定股权转让金额为900万元，还约定了支付方式及期限；现乙方已支付丙方
700万元，其中已用房屋作价抵偿140万（系协议中约定的支付办法），另通过东君公司刘良华个人支付
400万元现金，另有60万元用抵债的方式已支付。但金某认为，该解除劳动（聘用）合同补偿暨股权转让
协议与其无关。
原审法院认为本案的争议焦点为：名义股东与实际出资人的争议。
原审法院认为：隐名投资表现形式主要有以下几种形式，即争议双方当事人之间有明确的书面合意形
式或口头合意形式，也包括事实合意形式。本案中对于东君公司与第三人金某谁是天一公司的实际出资人
双方存在争议，而东君公司与第三人之间不存在书面约定，对口头约定又均否认对方的意见，故应当从相
关事实中进行确认是否存在事实合意。从天一公司的设立过程来看，由东君公司的员工李旭东具体办理，
公司设立中的第三人的签名由李旭东代签，公司的注册资金系由东君公司打入其为第三人金某办理的银行
卡中，然后从该银行卡上取现后分别以金某和黄某的名义解入天一公司验资帐户进行公司注册验资；公司
设立的地址在东君公司公司内，从天一公司设立开始到2010年7月1日天一公司均由东君公司实际控制
（包括财务人员和帐册等）；从天一公司的设立目的来看，无论是东君公司还是第三人均是为了收购南京
鸿盛公司的股权，以控制南京鸿盛公司；从天一公司设立后的经营活动来看，主要是以天一公司为平台完
成对南京鸿盛公司的股权收购即支付华盛公司在南京鸿盛公司和鼎力公司的股权和债权。而收购的资金中
主要来源为东君公司公司和南京鸿盛公司，第三人金某于2009年7月9日与东君公司和华盛公司及刘文
庆签订了股权及债权转让协议后，截止2010年7月1日第三人金某个人未有款项支付到天一公司或华盛
公司（500万元定金在事后亦已返回），如确系第三人金某收购南京鸿盛公司，对于东君公司及另一股东
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
9/18
刘文庆的股权和债权第三人金某亦未按约支付，第三人金某仅是在双方发生争议后于2010年7月9日汇
款335万元至东君公司帐户及东君公司在与金海塑的往来款中扣款1000万元，并用信函的方式通知东君
公司言明上述款项用于支付东君公司在南京鸿盛公司及鼎力公司的股权债权转让款及天一公司200万元的
注册资金。且第三人黄某自认其是天一公司的挂名股东。综上所述，在2010年7月1日前，第三人金某
个人未支付收购东君公司、华盛公司及刘文庆在南京鸿盛公司和鼎力公司的股权和债权的转让款，该转让
款主要是由东君公司和股权转让后的南京鸿盛公司将款项直接或间接汇入天一公司并由天一公司支付华盛
公司，且此前天一公司的印章、营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构代码证正副本及IC卡、
财务专用章均由东君公司使用和管理，第三人金某在2010年7月1日取得天一公司印章后，虽于2010年
7月21日以天一公司名义在常州日报上登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机
构代码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的声明，但天一公司的营业执照正副本、税务登记证正副本、
组织机构代码证正副本及IC卡、财务专用章现仍在东君公司处保管。据此应认定天一公司的实际出资人
系本案东君公司。本案经调解无效，经原审法院审判委员会讨论决定，依照《 中华人民共和国公司法》 
第二十三条、 第二十八条、最高人民法院关于适用《 中华人民共和国公司法》若干问题的解释（三）第
二十五条的规定，判决如下：常州市东君光能科技发展有限公司是常州市天一投资有限公司的股东，占
100%的股份。案件受理费80元，由常州市天一投资有限公司负担。 
二审上诉诉辩意见和审理情况：
上诉人天一公司、金某、黄某不服原审判决向本院上诉称：原审判决认定事实不清、适用法律错误，
请求二审改判驳回被上诉人东君公司的诉讼请求。具体事实和理由如下：
1、一审法院认定李旭东受东君公司委托办理天一公司的工商登记手续，属认定事实错误。虽然李旭
东是东君公司职员，但其持金某、黄某身份证以金某、黄某名义办理天一公司企业登记、并代金某、黄某
签名，而金某、黄某接受其行为产生的法律后果，这完全构成了金某、黄某对李旭东的授权委托。事实
上，金某也是因为李旭东有办理过企业的工商登记经历，比较熟悉相关程序，才委托其办理，因此设立天
一公司的工商登记行为属于金某、黄某所为。
2、一审判决认定天一公司的会计由东君公司的会计兼认也不符合事实，事实是天一公司的会计华晓
雯是常州通达建材有限公司、海莱德贸易有限公司会计同时兼任天一公司会计。
3、一审判决认定天一公司的注册资本200万元实际由东君公司出资是错误的。第一，一审判决漏列
相关事实，因金某于2007年4月17日汇给刘良华120万元，因此，在天一公司设立前东君公司还结欠金
海公司120万元，因此，设立天一公司时向东君公司借用200万元是符合情理的事。第二，事实上东君公
司将200万元支付给金某、黄某，再由金某、黄某作为注册资本，对此双方并不存在该款实际是作为东君
公司投资的约定。第三，刘良华在2010年7月15日的报案中称，王雄刚挪用资金5200万元，包括该200
万元。同时王雄刚在公安笔录中也认可该200万元是借款。东君公司财务帐反映也是借款，而非投资。
2010年7月10日金某并已归还了该200万元。
4、一审认定东君公司借金某名义设立天一公司，并通过天一公司实际收购了南京鸿盛公司股权，这
完全违背商业逻辑，也与本案证据材料存在严重矛盾。第一，2009年6月20日，鼎力公司、南京鸿盛公
司分别召开股东会形成决议，股东东君公司、华盛公司以及刘文庆一致认为寻找有实力的受让人受让包括
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
10/18
东君公司在内的股权，这说明东君公司的真实意思表示是转让股权而非受让股权。第二，2009年7月9
日，东君公司、华盛公司、刘文庆作为股权转让方与金某签订股权、债权转让协议书，约定了交易的步
骤，根据该约定，金某逐步取得鼎力公司和南京鸿盛公司股权和管理权，金某还于签订协议的当日，支付
了500万元的定金，这充分说明了真正的股权受让人就是金某。假如金某仅挂名股东，其没有必要冒风险
支付500万元的定金。第三，东君公司不能对其主张的借用金某、黄某身份设立天一公司事实作出合理解
释，东君公司本身是南京鸿盛公司和鼎力公司的股东，如果受让其他股东的股权根本不需借用他人名义另
外成立公司进行收购，而且金某、黄某在这过程中不仅没有任何利益，反而要承担巨大的风险，因此，东
君公司借用金某名义设立天一公司进而进行收购南京鸿盛公司的观点不能成立。
5、一审疏忽了参与鼎力公司、南京鸿盛公司股权转让整个过程的倪志峰律师的证人证言以及股东刘
文庆的证言。倪志峰作为整个事件的参与者，证明东君公司、华盛公司通过洽谈，确定金某为股权受让
人，并协商签订股权转让协议的过程，以及金某为此设立了天一公司的过程。鼎力公司和南京鸿盛公司股
东刘文庆证明王雄刚告知其天一公司股东是金某。
6、东君公司没有证据表明其实际行使了天一公司股东权利，而金某和黄某却实际承担了股东的风险
和责任。天一公司成立后，除了作为股权收购平台存在资金进出外，其并没有真正的经营活动，而南京鸿
盛公司作为经营实体，有大量的经营活动，金某、黄某实际控制并管理南京鸿盛公司并承担了经营风险。
2009年7月10日，即在股权转让协议签订的次日，东君公司、华盛公司即将鼎力公司9%的股权过户至黄
某名下，同日，黄某作为金某的代表，担任南京鸿盛公司的法定代表人行使职权。更为重要的是黄某夫妇
为南京鸿盛公司向银行贷款4000万元提供连带责任保证，该款至今未还是南京鸿盛公司的主要经营资
金。2010年8月，南京鸿盛公司的注册资本由3000万元增至5000万元，该增资1800万元由金某出资。
7、从受让南京鸿盛公司、鼎力公司股权转让款的资金来源看，一审法院认定金某未出资金是错误
的。金某的付款情况为：2009年9月至2010年6月期间，金某通过南京鸿盛公司向天一公司再向华盛公
司支付1271万元；通过南京鸿盛公司向东君公司再向天一公司，最后再向华盛公司支付2440万元；通过
南京鸿盛公司向鼎力公司再向华盛公司支付800万元；通过南京鸿盛公司向东君 公司法定代表人刘良华等
人再向华盛公司支付1560万元，合计6071万元。此外，金某于2010年1月通过其控股企业金海公司向
东君公司支付1000万元，于同年7月9日向东君公司支付335万元。金某的这些行为均为履行股东义
务。至于通过南京鸿盛公司支付的股权转让款的性质问题，该款应该认定是金某支付的款项。理由为：根
据股权转让协议，金某是鼎力公司和南京鸿盛公司的全部股权、债权受让人，同时协议约定，股权、债权
转让款的支付由南京鸿盛公司、鼎力公司承担担保支付责任，因此，南京鸿盛公司的代付款行为是代表的
金某，而一审法院对此未作认定。
8、一审判决适用法律错误。一审引用《公司法解释（三）》有关实际出资人认定的规定，认定东君
公司是天一公司的实际出资人，同时也是实际股东。上诉人认为，上述司法解释的规定，只是解决实际出
资人与对应的未出资的公司股东之间的利益归属问题，根据该规定，一方面要根据双方协议的约定，另一
方面，根据该规定即使认定了实际出资人，也不能得出实际出资人即是股东的结论，只是实际出资人若主
张投资收益归其所有时应得到支持。因此，一审法院根据该规定在认定东君公司为实际出资人的同时就是
天一公司的股东是错误的。
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
11/18
9、维持金某、黄某的股东资格有利于维护天一公司的稳定性，有利于体现商事行为应遵循的诚信原
则，维护交易安全。天一公司股东资格的认定，牵涉到华盛公司、刘文庆的股权受让人，牵涉到东君公司
与其他股东同意一致对外转让股权的股东会决议、与其他股东签订的将所有股权作价转让的协议的有效
性，东君公司对外的意思表示是与其他股东一并转让股权，而法院最后的认定却抛开这一意思表示，以及
抛开东君公司股权实际已转让的事实，判决东君公司成为实际股权受让人，东君公司成为南京鸿盛公司的
实际控制人，这样判决结果，有违诚信原则，也违背了商法的公示主义和外观主义，不利于维护交易安
全。
被上诉人东君公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回上诉人的上诉请求。事实
和理由如下：
1、原审判决从天一公司设立过程、公司成立之后运行以及对外投资往来整个过程确认天一公司的实
际股东是被上诉人，从而恢复事实本来面目，确认东君公司隐名股东的身份，整个判决认定事实清楚、适
用法律正确。
2、上诉人依据《股权（债权）转让协议》用以推翻原审判决事实认定的观点错误。股权转让协议实
际为掩盖东君公司真实收购人身份而签订，与东君公司主张的事实完全一致。具体理由为：（1）依据被
收购股权方股东辛荷琴、沈新福夫妇在常州市公安局笔录中的陈述，明确得出该份协议不是当事人的真实
意思表示；（2）该股权转让协议根本未得到履行，金某从没有按协议第六条向被收购方支付任何款项，
根据金某在公安笔录中陈述，金某对于协议的签订、履行完全不知详细情况，金某似乎只知道有这么回
事，具体情况一概不知，甚至将股权转让价款7800万元说成7900万元。（3）该协议中涉及东君公司、
刘文庆的股权部分更加谈不上实际履行，并且刘文庆的股权转让款1000万元是由东君公司支付，至今已
支付了700万元。（4）关于资金问题，原审法院认定金某没有出资是正确的。整个过程涉及金某资金共
有两处，其一是金某支付500万元定金给辛荷琴，但事实已查明，当时是为了掩盖实际收购人事实而进
行，该笔资金在东君公司支付收购资金1000万元后第二天（2009年7月22日）辛荷琴就返还给了金某。
其二是在2010年7月1日事发之后，向东君公司支付部分款项，这属于为掩盖其没有出资的事实而采取
的弥补措施。综上所述，东君公司坚持一审中的意见，请求驳回上诉人的上诉请求。
二审审理查明：
一、关于鼎力公司、南京鸿盛公司的股东华盛公司、东君公司、刘文庆意欲转让股权、债权并因此与
金某签订股权、债权转让协议的事实。
金某系常州金海塑业有限公司总经理和股东，黄某系其公司工作人员；东君公司于2006年10月16
日设立，股东为王雄刚和刘良华。其中王雄刚占60%股份、刘良华占40%股份。法定代表人为刘良华。东
君公司与金某或金海塑业有限公司存在借款相互担保等业务往来；鼎力公司于2007年10月23日设立，
注册资本1000万元，其中华盛公司出资550万元占55%股份，东君公司出资350万元占35%股份，刘文庆
出资100万元占10%股份，公司注册地址在东君公司内，由王雄刚任董事长；南京鸿盛公司于2007年4
月26日设立，鼎力公司通过股权受让出资2700万元占90%股份，华盛公司出资156万元占5.5%股份，东
君公司出资105万元占3.5%股份，刘文庆出资30万元占1%股份，法定代表人为辛荷琴。南京鸿盛公司经
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
12/18
营房地产业务，华盛公司除对南京鸿盛公司投入注册资本金外，还投入了大量的企业周转资金，与南京鸿
盛公司之间形成了大量的债权债务关系。
2009年6月20日，鼎力公司和南京鸿盛公司召开临时股东会，形成鼎力公司临时股东会决议、南京
鸿盛公司临时股东会决议，决议决定两公司股东东君公司、华盛公司以及刘文庆寻找有实力的买家整体受
让他们在两公司的所有股权，同时各股东以债权形式的投资也一并转让。转让价格做到各股东投资不亏
损，争取有所收益。决议并决定委托倪志峰律师为转让股权进行策划。2009年7月9日，经过前期的多次
洽谈，华盛公司、东君公司、刘文庆作为甲方（出让方）与金某作为乙方（受让方）签订了股权（债权）
转让协议书，该协议书载明：“各方经友好协商，就鼎力公司和南京鸿盛公司的股权（债权）转让事宜达
成如下协议：一、甲方持有鼎力公司100%的股份，并与鼎力公司一起持有南京鸿盛公司100%股份。对本
次股权（债权）转让甲方一致同意且已形成股东会决议。二、甲方将其持有的鼎力公司股份全部转让给乙
方（包括乙方指定的法人或自然人），同时甲方将其持有的南京鸿盛公司股份（占股比例100%）全部转让
给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）。三、甲方对上述两公司除股金外尚有其他债权投资，均记为其
它应付款科目，通过本协议，甲方一并转让给乙方。四、上述股权、债权的转让总价为人民币7800万
元，扣除鼎力公司和南京鸿盛公司财务报表所反映的其它应付款外，其余为股权转让金。五、甲方保证其
转让给乙方的股权和债权为甲方合法拥有，甲、乙方拥有完全、有效的处分权。鼎力公司、南京鸿盛公司
的资产负债情况以两公司截止2009年6月30日的财务报表为基准，该报表作为本协议附件。甲方承诺，
报表内容真实，且两公司成立后没有未向乙方披露的债权债务和对外担保，否则造成乙方损失的责任有甲
方承担，严重失实的，乙方有权解除本协议。六、付款与转让手续的办理：（1）、乙方于协议签订后次
日前支付甲方定金500万元（该款先由乙方付至华盛 公司法定代表人辛荷琴名下，之后调整），甲方配合
乙方将南京鸿盛公司中华盛公司、东君公司共计9%的股份转让给乙方（包括乙方指定的法人或自然人）并
变更法定代表人，乙方参与经营并有权派驻副总经理、财务人员。同时甲方须继续推进甲方先前联系的工
商银行的项目贷款，以减轻乙方接手后的资金压力。（2）、上述工商变更完成后二日内，乙方付至人民
币1000万元，之后十日内付至2000万元。（3）、2009年12月31日前，乙方支付甲方3000万元。届
时，甲方在常州鼎力投资有限公司的股权除东君公司的维持不变外，其余均转至乙方，同时相应调整经
理、监事。（4）、2010年6月30日前，乙方付清余款2800万元，届时两公司的全部股份转至乙方，两
公司董事长、执行董事、监事、总经理、财务主管等均由乙方担任、任命。（5）、乙方上述付款义务由
乙方接手后的南京鸿盛公司、鼎力公司担保支付。七、如因办理股权变更登记手续所需，各方另行签订的
协议与本协议不一致的，以本协议为准。八、甲方承诺：在乙方全面接管两公司过程中予以全面配合，在
维持现行报酬待遇的基础上帮助稳定员工队伍，做好财务、业务交底工作，否则视为违约。九、由于经营
过渡的急迫性，本协议尚有不少细节未及议定，双方一致确定于协议签订后迅速在本协议所确定的框架和
原则的基础上进一步磋商，力争在十日内予以补充完善。本协议经协议各方签字盖章后生效”。
上述协议内容对股权（债权）转让款7800万元的具体构成未明确表述。根据庭审审理查明，股权
（债权）转让款7800万元中，华盛公司股权及债权转让款为6665万元，包括华盛公司在两公司的注册资
本金，及华盛公司投入南京鸿盛公司的经营资金，根据南京鸿盛公司财务报表，共计约6665万元，而东
君公司和刘文庆共计1135万元（根据华盛公司负责人沈新福在公安机关笔录反映，沈认为东君公司实际
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
13/18
投入约1000余万元，而刘文庆实际未出资，其股份是王雄刚赠予的，刘文庆系王雄刚表弟，刘文庆在公
安机关谈话中也承认其没有实际出资，是王雄刚代他出资的）。
二、关于设立天一公司和天一公司作为金某指定的股权、债权受让主体履行股权（债权）转让协议以
及天一公司控股南京鸿盛公司参与经营等相关事实。
2009年7月9日，即在上述股权、债权转让协议签订的当天，金某、黄某将他们的身份证交给东君公
司的职员李旭东，由李旭东以金某、黄某代理人的身份向工商行政管理部门申请设立天一公司。该公司注
册资金200万元，注册资金由东君公司从其帐户打入金某个人银行卡上（该银行卡由东君公司职员李旭东
持金某的身份证办理），再从金某该银行卡上提取200万元现金，分别以交款人金某、黄某的名字打入天
一公司验资帐户，其中，以交款人金某的名字打入天一公司验资帐户180万元，以黄某的名字打入天一公
司验资帐户20万元。公司登记股东相应为黄某、金某，分别占10%和90%的股份。天一公司在工商部门的
登记资料中，凡是应由股东签名的事项如公司章程、股东会决议等均由李旭东代签。天一公司的登记经营
场所为租赁东君公司房屋，在2010年7月1日前天一公司印章以及相关财务帐册均由东君公司公司保
管。
天一公司成立后没有发生过生产性经营活动，其实际即为金某根据2009年7月9日股权转让协议指
定的股权受让人，其主要的经营活动表现为：接受2009年7月9日股权（债权）转让协议产生的法律后
果，并履行该协议，以及对南京鸿盛公司接管并进行房地产经营。即一方面向华盛公司支付股权转让款，
办理股权转让相关事宜，另一方面逐步接管和经营南京鸿盛公司房地产业务。具体行为主要表现为以下几
个方面：
1、支付股权（债权）转让款。股权（债权）转让协议签订后，即日金某根据协议约定向华盛公司法
定代表人辛荷琴支付保证协议履行的定金500万元 （该500万元在天一公司于2009年8月支付华盛公司
转让款达到2000万元后，由华盛公司根据约定还给了金某），后天一公司逐步向华盛公司付款，至协议
约定的付款截止期2010年6月30日为止，共向华盛公司支付股权（债权）转让款6656万元。2010年7
月1日，金某以天一公司名义与华盛公司又签订了一份补充协议，约定另行补偿华盛公司股权（债权）转
让款700万元 ，该款于即日付清。上述付款期间，天一公司的经营活动实际由东君公司王雄刚负责（金
某认为王雄刚受其委托管理，但未提供相关委托手续，王雄刚对此不予认可），公司印章也由王雄刚掌
管。2010年1月，金某通过金海公司向东君公司支付1000万元（对此款项的用途东君公司认为是向金某
或金海公司的借款，而金某认为该款是用于天一公司支付东君公司的股权转让款）。2010年7月9日，在
金某取走天一公司印章以及控制南京鸿盛公司经营权后，金某以天一公司、金海公司名义向东君公司发出
通知，认为应向东君公司支付股权转让款1135万元，其中1000万元以金海公司对东君公司的1000万元
应收款抵扣，另外135万元将尽快安排支付。庭审中金某认可上述通知中提及的应收款1000万元即指
2010年1月付至东君公司的1000万元。同日，金海公司向东君公司付款335万元，金某并通知东君公
司，其中135万元为股权转让款，另200万元为归还金某向东君公司所借的注册资金。庭审中，金某认为
上述1135万元不仅是支付东君公司的股权转让款，还包括刘文庆的股权转让款在内。
2、天一公司逐步接管南京鸿盛公司。根据股权（债权）转让协议的约定，金某指定的股权受让人、
天一公司股东黄某于协议签订次日办理了受让华盛公司、东君公司分别在南京鸿盛公司5.5%和3.5%股权
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
14/18
的工商登记变更手续，同时黄某担任南京鸿盛公司的法定代表人。黄某担任南京鸿盛公司的法定代表人
后，南京鸿盛公司于2009年7月31日向中国工商银行股份有限公司溧水支行贷款4000万元，贷款期限
自2009年7月31日至2012年1月27日，黄某夫妇对该笔贷款承担连带保证责任。南京鸿盛公司并陆续
向天一公司付款用于支付股权转让款。2010年1月4日，天一公司股东金某向华盛公司、东君公司以及刘
文庆发函，要求严格按股权转让协议约定履行，办理交割股权转让手续，2010年2月4日南京鸿盛公司作
出第一次股东会决议，一致同意将鼎力公司在南京鸿盛公司的股份转让给天一公司，随后并办理了工商变
更登记。股权转让后，南京鸿盛公司的股东股权结构为：天一公司出资2700万元占90%股份、黄某出资
270万元占9%股份、刘文庆出资30万元占1%股份。2010年7月1日，天一公司分别正式与华盛公司、东
君公司签订股权转让协议受让该两公司在鼎力公司的全部股权，黄某与刘文庆签订股权转让协议，受让刘
文庆在鼎力公司的全部股权，天一公司由黄某代表签字，所有股权转让价格均为各自的注册资金。上述天
一公司逐步接管南京鸿盛公司过程中，王雄刚一直参与南京鸿盛公司的经营管理。2010年7月1日起，金
某接管天一公司印章和全面接管南京鸿盛公司。
3、金某掌管天一公司印章后的经营活动情况。金某接管天一公司印章和全面接管南京鸿盛公司后，
其于2010年7月21日在常州日报上登载了天一公司遗失营业执照正副本、税务登记证正副本、组织机构
代码证正副本及IC卡、财务专用章一枚的声明。2010年8月，金某对南京鸿盛公司进行增资，将南京鸿
盛公司注册资金由3000万元增加为5000万元，其中天一公司增1800万元、黄某增180万元、刘文庆增
20万元，实际该2000万元均由金某控股的金海公司支付。南京鸿盛公司目前处于正常经营中，根据金某
的陈述以及提供的付款凭证反映：金某在本案审理过程中，分别于2011年12月22日、2012年1月11日
和1月16日三次向南京鸿盛公司支付共计2500万元的款项，用于公司经营。
三、关于支付华盛公司股权、债权转让款的资金来源情况。
华盛公司的股权转让款7356万元均通过天一公司支付。关于天一公司的该资金来源，双方无争议的
事实为：1、根据东君公司与天一公司的往来明细反映，2009年7月21日至2010年7月1日，东君公司
支付天一公司款项5442万元，而其中2440万元属于先由南京鸿盛公司付至东君公司后，再由东君公司支
付给天一公司。2、南京鸿盛公司除上述2440万元外，另直接或间接付至天一公司1914万元。因此，上
述7356万元中来自南京鸿盛公司的资金为4354万元，而由东君公司垫付的款项额为3002万元。双方有
争议的付款情况为：金某认为南京鸿盛公司实际付至天一公司共计6071万元，即除上述双方无争议的
4354万元外，还有1717万元，而东君公司实际垫资仅为1285万元。其中主要争议的为1560万元，该
1560万元的主要情况为：南京鸿盛公司帐上反映的东君公司刘良华、王雄刚、王雄刚驾驶员蒋玉军以及其
妻子华晓雯应收款1560万元。金某认为该款也被用作了支付股权转让款，而王雄刚代表东君公司陈述认
为该款是用于其他项目，他们会归还的，但不是用于支付股权转让款。
四、关于刘文庆的股权转让相关事实：在2009年7月9日的股权（债权）转让协议签订后，2009年
9月10日，南京鸿盛公司、鼎力公司作为甲方，王雄刚作为乙方与刘文庆作为丙方签订解除劳动（聘用）
合同补偿暨股权转让协议书一份，该协议书约定丙方辞去在甲方各公司的工作职务并解除劳动关系，甲方
各公司愿意共同支付丙方解约经济补偿100万元；丙方将其在甲方各公司的股权因离职而自愿全部转让给
乙方，乙丙方确定股权转让金额为900万元，协议还约定了款项支付方式及期限。协议签订后王雄刚通过
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
15/18
多种方式已支付刘文庆700万元，其中用王雄刚购买的房屋作价抵偿140万（系协议中约定的支付办
法）、通过东君公司刘良华个人支付400万元现金、另有60万元用抵债的方式支付。金某认为，该解除
劳动（聘用）合同补偿暨股权转让协议与其无关。另外，如上所述，2010年7月1日，在华盛公司、东君
公司与天一公司签订股权转让协议的同日，刘文庆也与黄某签订了股权转让协议。现工商登记载明刘文庆
仍然占有南京鸿盛公司1%股权。
五、刘良华向公安机关举报王雄刚挪用东君公司资金用作支付股权转让款的相关事实
东君公司的法定代表人刘良华于2010年7月15日向常州市公安局举报王雄刚挪用公司资金5200余
万元（见常州市公安局经济犯罪侦查支队于2010年7月15日对刘良华所作的询问笔录第1页和第7
页）。该案经常州市公安局经济犯罪侦查支队立案侦查后，于2011年4月20日作出撤销案件决定书，撤
销了东君公司的董事长王雄刚挪用资金案。刘良华举报时称：根据王雄刚提出的工作计划，东君公司是想
借他人名义成立天一公司，再由天一公司收购南京鸿盛公司的股权。所以王雄刚从东君公司帐上划走了
5200万元余元，包括用于注册天一公司的200万元资金，但在2010年7月后，发现王雄刚很难联系上，
即使联系上，也是对刘良华很敷衍，在刘良华追问上述款项到底是投资还是借款时，王雄刚未说出个所以
然，所以刘良华认为王雄刚提出的设立天一公司并收购南京鸿盛公司股权可能是骗局，而其与金某等人恶
意串通，由王雄刚挪用公司5200万余元借给金某、黄某。后听说，王雄刚这么做的目的就是为了能与他
多年的老朋友金某以及亲戚黄某、刘文庆从东君公司帐上抽出资金，将东君公司在南京鸿盛公司的股权骗
购出去，再留一个烂摊子给刘良华，现对于挪用的5200万元仅归还335万元，其余4865万元未还，要求
公安机关追究王雄刚等人的法律责任。
六、相关证人证言
原审中倪志峰、刘文庆到庭为金某作证。倪志峰证明是金某设立天一公司并收购南京鸿盛公司和鼎力
股权和债权。刘文庆陈述了鼎力公司的股份结构及鼎力公司和南京鸿盛公司股权转让的过程，刘文庆陈述
其并不知道王雄刚与金某之间的内幕，只是参加了协议的签订。同时，原审法院通知李旭东、王雄刚到庭
作证。李旭东、王雄刚当庭陈述了天一公司设立时办理工商登记的过程，李旭东陈述称系受东君公司委派
设立天一公司，未非受金某的委托。
二审审理中，本院组织双方进行多次调解，双方围绕天一公司在受让南京鸿盛公司的股权后产生的利
润如何分配进行多次协商，双方并初步达成统一意见，但随后东君公司未能按初步统一意见执行，导致最
终双方未能签署调解协议。
本院认为：关于本案股东资格认定问题。公司股东与公司外第三人就股东资格发生争议时，除当事人
对股东资格有明确约定，且其他股东对隐名者的股东资格予以认可的，或者根据公司章程的签署、实际出
资以及股东权利的行使等事实可以作出相反认定的，可认定第三人的实际股东身份外，应根据工商登记文
件的记载确定有关当事人的资格。本案中，因东君公司与金某、黄某之间不存在股东资格的明确约定，同
时公司除金某、黄某两名当事人股东外，没有其他股东，故无法以当事人之间的明确约定以及公司其他股
东的态度作为认定实际股东的依据。而只能主要根据实际出资以及股东权利的行使进行判断。 
关于天一公司设立过程中由东君公司员工办理并代金某、黄某签署公司章程的问题。因李旭东持金
某、黄某身份证以他们代理人名义办理公司登记手续，因此，李旭东的行为应视为是代理金某、黄某的行
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
16/18
为。但李旭东系东君公司的职工，因此，在李旭东与东君公司的内部关系上，李旭东为金某办理工商登记
事宜，应该是得到东君公司的同意或指派。
关于实际出资人的认定问题。因股东缴纳出资的资金来源既可以自己本来就有，也可以向他人筹借，
因此，并非资金来源提供者即为实际出资人，而应根据资金来源提供者与股东之间的约定进行认定，比如
双方仅是约定存在借款关系，或约定资金提供者为实际出资人，由其享有投资收益等。本案中，金某、黄
某用于注册的出资资金由东君公司划入金某信用卡，再从信用卡上取出现金作为金某、黄某的出资。双方
对资金从东君公司划入金某信用卡是何法律关系并没有约定，而双方此前存在大量的贷款互保关系，以及
东君公司自2007年起尚结欠金某120万元。另外，根据刘良华在举报王雄刚挪用资金时反映的情况，刘
良华作为东君公司的法定代表人对东君公司划给金某用于注册天一公司的200万元资金到底是投资还是借
给金某，其并不能完全确定（刘良华认为，开始听王雄刚讲是用于公司投资设立天一公司，后自己又判断
是王雄刚勾结金某，将资金借给金某），并对金某于2010年7月9日归还了该200万元的行为予以认
可。同时王雄刚在这一问题上的陈述也存在矛盾之处，在公安机关第一次找其询问时，其曾反映天一公司
与东君公司确认了借款关系。因此，仅根据东君公司向金某信用卡划入资金并用于金某出资，尚不足认定
东君公司即为天一公司的实际出资人。
关于东君公司有无行使天一公司股东权利，以及是否据此可以认定东君公司即隐名股东的问题。根据
法律规定，有限责任公司股东权利应由股东行使（包括有些权利可以委托他人行使）和享有，因此，除非
存在特别约定或者授权委托的情况，否则行使股东权利、承担股东义务的行为可以作为认定股东身份的重
要依据。根据《公司法》第四条规定，公司股东依法享有资产受益、参与重大决策和选择管理者等权利。
股东权利的内容基本可以分为财产权和管理参与权两部分。财产权主要表现为股利分配请求权（资产受益
权）等，管理参与权主要表现为参与公司重大决策和选择管理者等权利。股东权利的行使范围是与其股权
份额相对应的权利（除非公司章程有特别规定）。因此，以实际行使股东权利来认定股东资格，主要是看
主张实际股东者在未被登记为公司股东的情况下，其是否实际根据对应股权份额行使股东会表决权、享受
盈利分配权以及参与公司的管理如公司重大决策等。本案中东君公司主张的是天一公司100%的股权，因
此，能否支持其请求，不仅要看其是否有行使股东权利的行为，还要考察其是否100%或基本由其行使天一
公司的股东权利，否则不足以认定其为100%的实际股东。
天一公司成立后直到2010年7月1日期间，东君公司掌控天一公司公章、财务账册、营业执照等，
而天一公司向华盛公司支付股权转让款也是在王雄刚主持工作下完成，因此据此可以认定东君公司参与了
对天一公司的管理。另外，为了履行2009年7月9日股权（债权）转让协议，东君公司在未受金某委托
的情况下，还以其自有资金划入天一公司用作支付股权转让款，这也应认为是东君公司为了天一公司利益
而进行的行为。但对天一公司的经营管理行为还表现为有许多是由金某、黄某行使和完成，其中金某签订
股权转让协议，指定天一公司作为股权受让主体，天一公司予以接受，且该业务成为天一公司的唯一业务
的事实，表明天一公司的最重大决策是由金某完成并付诸实施。另外，金某根据协议约定支付定金500万
元，黄某夫妻承担南京鸿盛公司巨额借款连带保证责任，均因天一公司、南京鸿盛公司利益而承担着个人
财产风险，且支付定金的行为除因此承担风险外，还决定了股权（债权）转让协议的是否履行，而南京鸿
盛公司的巨额贷款主要被用作天一公司支付股权转让款，这些行为均是金某、黄某参与天一公司经营管
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
17/18
理、执行公司重大决策的重要行为。后自2010年7月1日起，金某又完全接管天一公司和南京鸿盛公司
一直经营至今，这期间，金某以天一公司名义对南京鸿盛公司进行了注册资本增加和经营资金的投入。
另外，关于南京鸿盛公司直接或通过东君公司向天一公司付款用作支付股权转让款的性质问题。根据
股权转让协议的约定，股权债权转让价格的确定是以南京鸿盛公司2009年6月30日的财务报表反映的资
产负债情况为准，各原有股东对此前的财务真实性负责。因此，协议签订后南京鸿盛公司的财产，实际为
约定属于金某受让股权（债权）应获得的对应利益，该财产利益并将根据协议的约定，随着股权转让协议
的履行最终正式成为金某的财产权，事实上，股权转让协议也规定，金某作为股权受让人，其对股权转让
款的支付由南京鸿盛公司、鼎力公司承担担保责任。因此，可以认定南京鸿盛公司支付股权转让款的行为
是代表金某。
综上，从东君公司行使天一公司股东权利的角度考察，东君公司虽有参与部分天一公司的管理行为，
但并不是主要管理行为，更不是全部的管理行为。因此，根据实际出资人和行使股东权利的情况均不能认
定东君公司为天一公司的拥有100%股权的隐名股东。原审认定东君公司为天一公司100%股权的股东缺乏
事实和法律依据，二审应予纠正。至于东君公司将一定数额的款项付至天一公司并用作支付华盛公司的股
权、债权转让款，该付款行为的性质、付款金额的确认以及如何因该付款行为而向天一公司主张利益，东
君公司可另行主张。至于东君公司的股权转让款的支付问题，虽然金某未在2009年7月1日前支付，但
在7月9日已以金海公司债权1000万元以及另行汇款135万元进行了支付，该金额符合股权（债权）转
让协议约定的总价格7800万元扣除华盛公司应得转让款后的余额，对此，金某和金海公司以书面形式通
知了东君公司，原审认定金某未向东君公司支付股权（债权）转让款不妥，应予纠正。据此，依照《中华
人民共和国公司法》第四条、第二十五条第一款第（四）、第（五）项、第二款、第三十三条，以及《中
华人民共和国事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销常州市武进区人民法院（2010）武商初字第776号民事判决。 
二、驳回常州市东君光能科技发展有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费80元、二审案件受理费80元，合计160元，由常州市东君光能科技发展有限公司负
担。
本判决为终审判决。
审 判 长：吕 福 清
审 判 员：时 坚
审 判 员：沈 秋 云
二O一二年七月二日
书 记 员：李 春 艳
常州市天一投资有限公司、金某、黄某与常州市东君光能科技发展有限公司股权确认纠纷上诉案
18/18
扫一扫，手机阅读更方便

