# 弓某、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

弓某、赵某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2023)晋0106民初2672号裁判日期：2023.05.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：弓某，女，汉族，1981年10月23日出生，住山西省太原市迎泽区建设南路99号6-1-401，公民身份号码×××。 被告：赵某，女，汉族，1977年09月27日出生，户籍地山西省蒲县乔家湾乡尚店村前坡河038号，公民身份号码×××。原告弓某诉被告赵某买卖合同纠纷一案，本院于2023年04月03日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告弓某到庭参加诉讼，被告赵某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，本案现已缺席审理终结。 原告弓某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告服装货款140507元。2．判令由被告承担本案诉讼费及因诉讼产生的各项费用。原告陈述的事实与理由：被告系原告的服装批发客户，近年来一直在原告处批发服装，原告出于长期以来合作对被告的信任，便让被告先拿货后付款，但被告却在几次拿货后以生意难做等各种借口迟迟不给原告回款，严重影响了原告的服装生意流动资金周转。后经原告多次催要且与被告确认了所欠货款金额，并在2022年5月30日给原告出具了欠款147507元货款的 欠条， 欠条出具后原告也多次向被告催促要求其支付欠款，均未果。为了避免更多的损失，也为了维护自己的合法权益，根据《 中华人民共和国民法通则》及《 中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律法规的规定，特向贵院提起诉讼。 原告围绕诉讼请求提交了证据，根据原告陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：被告赵某从原告弓某（鑫天译大码女装）处购买服装，被告累计欠货款147507元。2022年05月30日，被告赵某向原告弓某出具一份《欠条》，其中载明：“欠款人：赵某，身份证：×××。被欠款人：弓某，身份证：×××。欠款事由：在弓某服装店（鑫天泽大码女装）进货，欠进货货款147507元。如发生诉讼债权人为实现债权而产生的费用（包括但不限于律师费、诉讼费等）由欠款人承担”。2022年9月30日，被告向原告微信账户转账5000元，之后被告又向原告微信账户转账2000元。上述事实有《欠条》、微信聊天记录截图及原告当庭陈述载卷佐证，经审查可以作为定案依据，本院予以认定。本院认为，根据我国《 民法典》 第五百七十九条“当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付”的规定，本案中，原、被告之间虽未签订书面的买卖合同书，但是根据原告提供的与客户名为“临汾赵某董事长”之间的销售对账单，可以证明双方形成了事实上的买卖合同关系，系双方当事人真实意思表示，未违反法律法规的禁止性规定，应属合法有效，双方当事人均应按照合同约定行使权利并履行义务。原告弓某已经按照约定向被告赵某履行了供货义务，被告未能按约支付货款，构成实际违约，被告赵某应当履行支付货款义务，且被告向原告出具《 欠条》对欠款事实及金额进行了确认。被告向原告分两笔共计支付7000元，庭审中原告对此认可，被告赵某尚欠原告140507元货款未支付。故原告主张被告赵某支付货款140507元的诉讼请求，本院予以支持。 原告主张的案件受理费1555元，系其为实现债权支出的合理费用，符合《诉讼费用交纳办法》第二十九条的规定，且符合《欠条》中的约定，本院予以支持。被告赵某经本院依法传唤未到庭，在本院限定的答辩期内未提交书面答辩意见，视为放弃答辩、举证、质证等诉讼权利，不影响本院依照查明的事实依法裁判。综上所述，本院支持原告的诉讼请求，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，缺席判决如下：被告赵某于本判决生效之日起十日内向原告弓某支付货款140507元； 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1555元，由被告赵某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：荆海红二Ｏ二三年五月二十九日书记员：闫文秀《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。《诉讼费用交纳办法》第二十九条诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自愿承担的除外。部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。共同诉讼当事人败诉的，人民法院根据其对诉讼标的的利害关系，决定当事人各自负担的诉讼费用数额。扫一扫，手机阅读更方便