# 张某;要某买卖合同纠纷一审民事判决书

张某;要某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3396号裁判日期：2025.05.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，1968年12月20日出生，汉族，公民身份号码：XXX，住内蒙古自治区扎兰屯市。被告：要某，男，1978年10月2日出生，汉族，公民身份号码：XXX，住山西省太原市万柏林区。原告张某与被告要某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某到庭参加诉讼。被告要某经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法进行缺席审判。本案现已审理终结。张某向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告立即支付原告配件款人民币700000元；2、请求判定被告承担本案的诉讼费用。事实与理由：2004年-2009年期间，被告一直在原告处订购配件，累计未支付原告的配件款为700000元，原告一直找被告支付配件款，被告一直未付，2019年，原告再次找到被告要求支付配件款，被告给原告打了一个欠条，承诺会尽快支付，但之后却一直未支付，且一直敷衍、搪塞原告，原告多次催促均无结果，被告现在发信息不回，打电话也不接，严重违背了诚实信用原则。被告不予支付配件款的行为严重侵犯了原告的合法权益。为维护原告合法权益，向法院提起诉讼。被告要某未到庭，也未在法定期间内提交书面答辩状。本院经审理认定事实如下：原告张某曾经营三亿掘进机配件门店，该门店以出售配件为主。自2014年起被告要某因购买采煤机器的配件开始陆续向原告订货，原告于2014年至2015年间向被告供货并出具载明名称、型号、单位、数量及总价款的“《要某》已经收到以下货物，经核对无误”。落款处案外人冯某（被告要某处的员工）签字予以确认。后经原告与被告对账，被告要某于2019年7月5日向原告张某出具《欠条》一份，载明：“今欠到张某柒拾万元配件款”。落款处被告要某签字按手印予以确认。上述事实有《欠条》、《收货单》及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物所有权于买受人，买受人实际支付价款的合同。本案中，原告张某与被告要某之间虽然未签订书面的买卖合同，依据双方之间的欠条、交易习惯以及收货单可以认定双方之间买卖合同关系成立且合法有效。原告张某已经履行了交货的义务，被告要某理应及时支付相应的价款。故对于原告主张的配件款700000元的诉讼请求，本院予以支持。被告要某经法院传唤未到庭，也未就付清款项的事实提供证据予以证明，故本院对于原告的主张予以采信。被告要某未到庭，视为对其相应诉讼权利的放弃，由此产生的不利后果，应自行承担。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：被告要某于本判决生效之日起十日内支付原告张某配件款700000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计5400元，由被告要某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 张婧二〇二五年五月七日法官助理： 张国龙书 记 员： 王俊伟附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的，应主动前往本院申报经常居住地及财产情况，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便