# 张某、高某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

张某、高某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初8223号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，住山西省太原市。 委托诉讼代理人：冯某，上海段和段（太原）律师事务所律师。被告：高某，住山西省太原市。原告张某与被告高某、山西盛嘉房地产开发有限公司车位买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。在开庭审理前原告张某已申请撤回了对山西盛嘉房地产开发有限公司的起诉，本院已准许。原告张某的委托诉讼代理人冯某到庭参加诉讼。被告高某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1．请求判令解除《特别特花园车位（库）买卖合同》，要求高某退还车位（库）款项拾万元整（小写：100000元）；2．全部诉讼费用由被告承担。 事实与理由：2018年9月21日，原告张某与被告高某、案外人山西盛嘉房地产开发有限公司签订《特别特花园车位（库）买卖合同》，约定由张某购买高某名下位于××街第19号车位，车位价款100000元，并由山西盛嘉房地产开发有限公司协助办理变更手续。合同签订当日，原告通过银行转账的方式将100000元转账给被告高某，被告向原告交付该车位。车位由原告一直使用至2023年9月5日，太原市中级人民法院查封了特别特花园住宅小区地下负二层所有车位，禁止任何车辆进出，致使原告无法继续正常使用该车位，多次联系被告高某协商无果。原告无奈，为维护合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。被告高某未到庭也未提交书面答辩。本院经审理查明：2018年9月21日，原告张某与被告高某、案外人山西盛嘉房地产开发有限公司签订了《特别特花园车位（库）买卖合同》，约定由张某购买高某名下位于××街第19号车位，车位价款100000元，并由山西盛嘉房地产开发有限公司协助办理变更手续。合同签订当日，原告张某通过银行转账的方式将100000元转账给被告高某，被告高某向原告张某交付该车位。之后该车位由原告张某一直使用至2023年9月5日，因太原市中级人民法院查封了特别特花园住宅小区地下负二层所有车位，禁止任何车辆进出，致使原告无法继续正常使用该车位。 另查明，山西省太原市中级人民法院于2020年11月18日作出的（2020）晋01民初542号民事判决书中已认定，案涉车位已于2015年4月23日被查封，于2017年12月21日又裁定续查封了案涉车位。山西省太原市中级人民法院于2021年8月30日作出的（2019）晋01执恢120号查封、拍卖公告中载明，案涉车位依法查封，查封期限三年即2021年8月30至2024年8月29日，查封车位拟近期拍卖。以上事实，有原告提供的《特别特花园车位（库）买卖合同》、转账凭证、车位管理费交易明细、太原市中级人民法院判决书、查封、拍卖公告等证据以及开庭笔录在卷佐证。本院认为，原告张某与被告高某、案外人山西盛嘉房地产开发有限公司签订的《特别特花园车位（库）买卖合同》，是在案涉车位被查封期间，违反了法律规定，该合同为无效合同，而且自始无效。原告张某要求被告高某返还车位款100000元的请求予以支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条第三项、第一百五十三条第一款、第一百五十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告高某于本判决书生效之日起10日内返还原告张某车位款100000元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费2300元，减半收取计1150元，由被告高某负担（此款于判决书生效之日起七日内交付至法院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：宁廷二Ｏ二三年十二月七日法官助理：赵天春书 记 员：赵子瑞《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。……第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息，被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便