# 张某买卖合同纠纷一审民事判决书

张某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初12270号裁判日期：2025.09.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：梁某，男，1973年7月11日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。 委托诉讼代理人：成某。被告：张某，男，1975年4月8日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。原告梁某诉被告张某买卖合同纠纷一案，本院于2025年8月12日立案后，依法适用简易程序，于2025年8月26日公开开庭进行了审理。原告梁某的委托诉讼代理人成某到庭参加诉讼。被告张某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告梁某向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告购车款85000元；2.判令被告支付违约金，以85000元为基数，自2024年7月2日起至实际付清之日止，按照合同约定年利率10%计算；3.判令被告承担本案律师费5000元；4.判令确认车辆于2023年12月1日交付被告后该车产生的所有保险、车辆检验及损害赔偿、过户费等一切与车辆有关的责任由被告承担；5.确认2023年12月1日后，被告未经原告同意将车辆抵押或租赁给第三方产生的所有责任由被告承担；6.本案诉讼费由被告负担。事实与理由：原被告于2024年6月29日签订《车辆买卖协议》。合同约定：原告将丰田越野车，车号：晋7，车架号：Lxx1，颜色：白色，卖给被告，价格为85000元（大写：捌万伍仟元整）。付款方式：被告于2024年7月1日前一次性付清，若无法付清则按年利率10%计息。车辆已于2023年12月1日交付被告，之前该车所产生的一切债权、债务由原告承担；之后所有产生的保险、车辆检验及损害赔偿等一切与车辆有关的责任由被告承担。如被告付清全款要求办理过户手续，原告应在15日内协助办理，但过户费用由被告承担。双方不得采取欺骗或虚假证明等手段进行交易，被告未经原告同意不得将该车抵押或租赁给第三方，否则应承担相应的法律责任。车辆已于2023年12月1日交付被告张某，但因未收到款项尚未办理过户车辆仍登记于原告名下。合同签订后，原告如约将买卖车辆交付被告，被告至今未支付购车款。近期，原告接到第三人电话，称被告将原告的车辆抵押贷款，现第三人已将原告车辆占有使用，但无法办理过户手续，要求原告配合办理。原告因未收到车辆款且不确定2023年12月1日交付车辆后至今案涉车辆被被告使用、抵押、贷款的情况，为避免原告无端承担责任，特提起本诉，望判如所请。 被告张某未到庭，也未提交书面答辩意见及证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2024年6月29日，原告梁某（甲方、卖方）与被告张某（乙方、买方）签订《车辆买卖协议》一份，约定：甲方将丰田越野车，车牌号为XXX,车架号为Lxx1,颜色为白色卖给乙方，价格为85000元；乙方于2024年7月1日前一次性付清，若无法付清则按照年利率10%计息，车辆已于2023年12月1日交付乙方，之前该车产生的一切债权、债务由甲方承担，之后所有产生的保险、车辆检验及损害赔偿等一切与车辆有关的责任由乙方承担。甲、乙双方不得采取欺骗或虚假证明等手段进行交易，乙方未经甲方同意不得将该车抵押或租赁给第三方，否则应承担相应的法律责任。原告称截至目前被告未按上述约定时间向其付款，现诉至本院。原告另提供照片证明已向被告交付案涉车辆。同时查明，机动车行驶证载明车牌号XXX的车辆所有人登记为梁某，原告为本案支出律师费5000元。上述事实，有原告提交的《车辆买卖协议》、机动车行驶证、车辆照片、委托代理合同等证据及开庭笔录予以证明。本院认为，原告梁某与被告张某签订的《车辆买卖协议》系当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订时原告依约向被告张某交付车辆，被告未按约定及时足额付款的行为构成违约，应当承担继续履行支付车辆买卖价款的违约责任。关于原告的第一项诉讼请求，双方在《车辆买卖协议》明确约定车辆价款为85000元，原告的该项诉请符合合同约定，本院予以支持。关于原告的第二项诉讼请求，虽然协议中有约定，但该约定明显过高，本院支持违约金以尚欠车辆款85000元为基数，自协议约定的付款次日即2024年7月2日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款报价利率计算。关于原告的第三项诉讼请求，双方在协议中对律师费未有约定，本院不予支持。关于原告的第四项诉讼请求，相关费用尚未实际产生，可待产生后另行主张权利。关于原告的第五项诉讼请求，原告未提供证据证明案涉车辆已被被告抵押、租赁给他人，该项诉请无事实依据，本院不予支持。被告经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自愿放弃对原告的诉请及提交证据的抗辩权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告张某于本判决书生效之日起十日内向原告梁某支付车辆买卖价款85000元及违约金（以85000元为基数，自2024年7月2日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、驳回原告梁某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2267元，减半收取计1133元，由被告张某负担（于本判决书生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：武帅二Ｏ二五年九月一日法官助理：邢敬媛书 记 员：焦雪莹扫一扫，手机阅读更方便