# 张某、重庆劳务公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

张某、重庆劳务公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初9620号裁判日期：2023.10.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，汉族，无固定职业，住太原市。 委托诉讼代理人：李某。委托诉讼代理人：续某。被告：重庆劳务公司，住所地重庆市。法定代表人：方某，执行董事兼总经理。原告张某与被告重庆劳务公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某的委托诉讼代理人李某、续某到庭参加了诉讼。被告重庆劳务公司经传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1．请求贵院判令被告偿还原告欠款222950元并支付逾期利息（自2023年5月8日起计算至实际付清之日止，按全国银行间业拆借中心公布的一年期贷款利率计算）；2．本案诉讼费用、保全费用由被告承担。事实和理由：被告承揽了太原市某路段某线西沿修建工程，后原告与被告达成协议，由原告为被告施工使用的机器设备提供柴油，柴油费按月支付，原告于2022年8月、9月共计给被告提供了价值422950元的柴油，但被告却仅支付原告200000元，剩余222950元柴油款至今未付，经过原告多次催要，被告于2023年4月8日向原告出具欠条写明被告欠付原告222950元。但截至起诉之日，被告仍未将上述欠款付清，为维护原告的合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 被告重庆劳务公司提交书面答辩状称，1、赊账价格比市场价高2200元／吨（柴油），并且重量的测量要用原告的计量器，不能用其它单位和个人的计量器计量。2、按供货金额的节点付款，当时双方约定为货款达到50万元时开始付款，付款比例为50％，以后按照这比例一直供货，工程结束后一月内付完，当原告供货达到40万元时就找理由不供货了，必须给原告付50％的款才能供货，所以支付了20万元，原告又供了一次2万多元的货，要求调整付款比例和其它种种理由，所以就暂停了对他的付款，后来由于项目部没有给我们拨款也导致没有给他们付款了。3、原告承诺业主或者被告的上级主管部门（某项目部，以下简称项目部）拨款给被告后，被告按照同期拨款比例支付原告。由于以上三点原因，加上项目部以业主没有付款为理由，目前为止并没有给被告支付材料款，所以暂时没有给被告支付材料费。4、欠款事实成立，我们并不是不支付，主要是资金短缺，项目部给我们验收了部分的工程，但没有付材料款。5、原告必须出具等额销售发票给被告。6、第一种付款方式：分期付款，春节前付50％，余额2024年5月1前付完。7、第二种付款方式：按市场价格支付，即为起诉金额的60％，尽量在十二月三十日前支付。8、第三种付款方式：由被告的上级单位（项目部）代为支付，因为项目部有责任和义务代付外欠材料款，原告与项目部的合同有明确规定，并且原告现在与项目部有合作关系，代付更为方便快捷。9、对本案原告张某提出的以欠款222950元为基数，从2023年5月8日起按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款利率计算利息有异议。答辩人认为本案不存在逾期利息，双方没有约定支付欠款期限，因此不存在利息问题，即便要计算利息，也应当从原告张某起诉后，答辩人收到起诉状副本之日起开始计算。10、本案诉讼费、担保费不应当由答辩人承担，双方并没有约定诉讼费、担保费。当事人围绕诉讼请求提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告因承揽太原市某路段某线西沿修建工程，向原告采购了柴油。2023年4月8日，被告向原告出具欠条一份，内容为“今欠张某柴油款222950元”，落款处加盖有被告重庆劳务公司的公章及法人代表方某的签字。现原告要求被告支付货款222950元及自2023年5月8日起计算至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款利率计算的逾期利息，并陈述在被告支付货款后其同意向被告出具发票。 另查明，原告提供3张收据复印件，并陈述收据原件都已经交给被告，原告只留有部分复印件，收据上面有被告法定代表人方某的侄子方某及原告工作人员张某的签字，证明原告向被告提供柴油的事实。原告提供转账凭证，证明被告分别于2022年9月28日、2022年10月25日分四次向原告支付货款5万元、5万元、5万元、49999元，合计199999元，原告认可收到货款20万元。本院确认的上述事实有收据复印件、转账记录截图、欠条及庭审笔录等在卷佐证，可以采信。本院认为，根据原告提供的欠条及收据复印件、转账记录截图，结合原告在庭审中的陈述及被告的答辩意见，相互印证，可以证明原告向被告重庆劳务公司供应了柴油，被告支付部分货款后，尚欠原告货款222950元的事实，现原告主张要求被告支付货款222950元，事实清楚，证据充分，本院予以支持。关于逾期付款利息，因双方未约定付款时间，本院酌情认定被告从起诉之日即2023年7月27日起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。被告重庆劳务公司未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，当缺席判决。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百九十五条、 第六百二十六条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告重庆劳务公司于本判决生效之日起十日内向原告张某支付货款222950元及以该款项为基数从2023年7月27日起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息； 二、驳回原告张某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2322元（原告已预交），由被告重庆劳务公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：冯亚妮二Ｏ二三年十月七日书记员：陈梦园扫一扫，手机阅读更方便