# 张某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

张某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初8328号裁判日期：2024.10.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，住山西省太原市迎泽区。 被告：刘某，住安徽省阜阳市太和县。原告张某与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2024年08月15日立案后，依法适用简易程序，于2024年10月22日公开开庭进行了审理。原告张某到庭参加诉讼，被告刘某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，本案现已缺席审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1．退还生意往来欠款90153，利息等3155元；2．承担全部诉讼费用。原告陈述的事实与理由：23年9月起，原告在被告处购买国际机票。因行程调整，发生多个机票退改，原告要求被告退还相关款项。被告23年底返还部分款项，截止24年2月23日，双方确认还有人民币90153元未退还。随后，被告以各种理由拖延还款，并且给出的多个还款计划均未实现，目前仍有欠款90156元。 被告刘某未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：原告从事国际旅行接待业务。2023年原告通过微信与被告联系购买国际机票，后因旅客行程调整，机票退改产生退费。原告的微信聊天记录显示，2023年8月19日，名称为“连山易”的微信告知原告转账到刘某支付宝并附有支付号注册手机号。2023年8月28日，被告因其账户限额通过微信提供了苏玲玲的银行账号用于收取原告支付的购票款。2024年2月23日，被告通过微信向原告发送对账信息，确认欠原告张某90153元。后原告多次通过微信催要退款无果。以上事实有微信聊天截图及庭审笔录在卷佐证，经审查可以作为定案依据，本予以认定。本院认为，原、被告双方的买卖合同法律关系系当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的效力性、强制性规定，不违背公序良俗，应属合法有效，双方均应当依法依约行使合同权利并履行合同义务。被告于2024年2月23日认可应退还原告款项90153元，然被告至今未退还该款项，已构成违约，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。原告主张的被告退还90153元本院予以支持。原告主张的利息3155元未超过以90153元为本金，按照一年前贷款市场报价利率计算的利息，自结算之日至开庭之日的利息，且被告占用原告资金给原告造成了利息损失，故本院予以支持。 原告主张的案件受理费，系其为实现债权支出的费用，符合《诉讼费用交纳办法》第二十九条的规定，确定由败诉方负担。被告经本院依法传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见，视为其放弃答辩、举证、质证等权利，不影响本院依照查明的事实依法作出裁判。综上，依照《中华人民共和国民法典》五百七十七条、五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告刘某于本判决生效之日起十日内退还原告张某购票款90153元及利息3155元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1066元，由被告刘某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：宗彦东二Ｏ二四年十月三十日书记员：宋俊秀扫一扫，手机阅读更方便