# 张某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

张某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初6346号裁判日期：2024.08.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，1991年5月3日出生，汉族，住太原市小店区马练营路翰林华府小区2号楼1单元401。 被告：山西德信投资有限公司，住所地：山西省太原市民营区新和路9号4幢3层301室。法定代表人：王宏毅，执行董事兼总经理。被告：山西盛嘉房地产开发有限公司，住所地：山西省太原市杏花岭区五龙口街551号。法定代表人：赵存楼，执行董事兼总经理。原告张某与被告山西德信投资有限公司、山西盛嘉房地产开发有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月6日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告张某到庭参加诉讼。被告山西德信投资有限公司、山西盛嘉房地产开发有限公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1.请求解除原告与二被告签订的特别特小区《车位转让协议》；2.请求判令被告山西德信投资有限公司返还购车位款100000元，并支付从立案之日到实际支付之日的资金占用利息（按照一年期lpr计算）；被告山西盛嘉房地产开发有限公司对上述责任承担连带赔偿责任；3.请求判令由被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2018年4月28日，原告和二被告签署《特别特花园小区转让车位协议》，协议约定，由被告山西德信投资有限公司交付位于山西省太原市杏花岭区五龙口街特别特花园小区地下负二层28号车位，原告支付100000元款项，被告山西盛嘉房地产开发有限公司对被告山西德信投资有限公司承担连带担保责任。协议第六条约定，二被告保证车位所有权明晰，不存在不能使用的情况。若遇到法院拍卖等无法使用的，被告山西德信投资有限公司退回购车位款。由于被告山西盛嘉房地产开发有限公司与案外人太原巨盛机械设备器材有限公司借款合同一案，被太原市中级人民法院判决并执行，导致涉案车位被拍卖，并于2024年4月9日，太原市中级人民法院做出（2024）晋01执恢47号执行裁定书，将本案车位拍卖，目前原告已经无法使用车位，因此根据原告和二被告之合同约定，要求二被告返还车位款，但是多次索要无果，只能诉至贵院，望判若所请。 被告山西德信投资有限公司、山西盛嘉房地产开发有限公司未到庭，亦未提交书面答辩意见和证据材料。本院经审理认定事实如下：2018年4月28日，原告张某（乙方）与被告山西德信投资有限公司（甲方）、被告山西盛嘉房地产开发有限公司（丙方）签订特别特花园小区《车位转让协议》，约定：甲方于2023年11月份投资购买了丙方开发的位于田园诗五龙口街99号特别特小区地下车位，丙方在甲方购买时已承诺无条件协助甲方办理车位的转让手续并提供瑕疵担保责任；乙方购买的车位位于太原市五龙口街99号特别特花园小区地下负二层第28号车位；总价款为100000元；付款方式为在合同签订后当日内一次性将上述车位总价支付甲方；甲方在收到乙方支付的购车位全款或首付款三日内将车位交付乙方使用，车位交付乙方后，车位管理费应由乙方自行承担，且应按车位管理服务机构的收费标准交纳；甲方、丙方承诺并保证乙方所购买的车位所有权明晰，不存在多次买卖、不能使用、被他人占有、被法院执行或其他导致所有权不能实现的情形，如出现上述情形，甲、丙方在60日内不能处理的，则甲方同意乙方无条件退回车位并返还上述购车位款项。 合同签订后，原告按约将款项支付被告山西德信投资有限公司，当日，该公司向原告出具100000元收据一张。另查明，太原市中级人民法院出具拍卖公告，载明：关于申请人执行太原巨盛机械设备器材有限公司与被执行人山西盛嘉房地产开发有限公司、杨峻峰合同纠纷一案的（2024）晋01执恢47号执行裁定书已发生法律效力，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条，依法查封执行人山西盛嘉房地产开发有限公司名下位于太原市五龙口街99号特别特花园地下车库负一层；1、2、24、50号；负二层1-11、13-23、25-28号（共计三十个车位）车位使用权，先对上述车位使用权进行公开挂网拍卖（淘宝网），有意向购买者，可在淘宝网司法拍卖界面进行报名及竞拍。上述事实有《车位转让协议》、收据、山西省太原市中级人民法院拍卖公告、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，原告张某与二被告签订《车位转让协议》系双方当事人真实意思表示，合同内容未违反法律、行政法规的强制性规定，依法成立，双方应按约定履行各自的义务。合同签订后，原告张某依约交纳车位款，被告将车位交付原告后被法院查封拍卖，导致合同目的无法实现，依据合同约定，原告有权解除合同，并要求被告山西德信投资有限公司退还购车位款。原告主张被告山西盛嘉房地产开发有限公司承担连带赔偿责任，无事实和法律依据，本院不予支持。原告主张被告支付从立案之日到实际支付之日的资金占用费，未超过法律规定，本院予以支持。被告山西德信投资有限公司、山西盛嘉房地产开发有限公司经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，不影响本院依据查明的事实依法裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百六十三条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、解除原告张某与被告山西德信投资有限公司、山西盛嘉房地产开发有限公司签订的特别特小区《车位转让协议》； 二、被告山西德信投资有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告张某购车位款100000元及资金占用费（自2024年6月6日起至实际返还之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告张某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2300元（原告已预交），公告费400元，均由被告山西德信投资有限公司负担（案件受理费于本判决生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判长： 赵天春人民陪审员： 阎力人民陪审员： 崔文斌二〇二四年八月二十日法官助理： 张海英书记员： 尉婷扫一扫，手机阅读更方便