# 张某;王某;郝某;太原市万柏林区某买卖合同纠纷一审民事判决书

张某;王某;郝某;太原市万柏林区某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初2452号裁判日期：2025.04.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市万柏林区嘉禾某，经营场所山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：921401xxxxxxxxxxxx。经营者：吕某，住山西省太原市。原告：王某，住山西省太原市。委托诉讼代理人：吕某，女，系王某妻子。被告：张某，住山西省霍州市。第三人：郝某，住山西省太原市尖草坪区。原告太原市万柏林区嘉禾某、王某与被告张某、第三人郝某买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月27日立案后，本院依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市万柏林区嘉禾某的经营者及原告王某的委托诉讼代理人吕某、第三人郝某到庭参加诉讼，被告张某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。本案现已审理终结。原告太原市万柏林区嘉禾某、王某向本院提出诉讼请求：1.请依法判令被告张某支付原告货款66200元，并支付以66200元为基数，按中国人民银行同期贷款基准利率一年期3.85%的1.5倍计算的，自2021年11月12日起至债务清偿完毕之日止的逾期付款利息损失，暂计算至2024年10月8日为11267.38元，本息合计77467.38元；2.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告为夫妻关系，系瓷砖产品销售经营者，被告之前曾多次在原告处购买瓷砖，2021年3月原告和被告开始合作，有现款交易，也有赊购行为，2021年11月12日对账，被告累计货款金额125000元，已付55000元还剩70000元。因第三人和被告系情侣关系，故每次付款都是由第三人给原告吕某付款。剩余金额被告以资金周转困难为由要求暂缓支付，并向原告出具“欠条”一份，内容为：“今欠到王某货款人民币70000元（大写）：柒万元整”，该欠款定于2021年11月16日前全部归还，如有违约，每日按欠款全款的%支付违约金”，之后陆续还款3800元，剩余货款至今日又过去将近两年多，被告仍然借故拖延。综上所述，被告长期拖欠原告货款，且经原告催要后仍不支付的行为，有违诚实信用原则，且给原告造成了较大的经济损失。为此原告诉来法院，请求人民法院依法查清事实，判如所请，以维护原告的合法民事权益。被告张某未到庭，在法定期间未提交书面答辩意见和证据。第三人郝某辩称，这事和我没有关系，我是给被告张某打工的。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告太原市万柏林区嘉禾某的经营者吕某与原告王某系夫妻关系，二人共同经营该装修建材经销部，从事瓷砖产品销售。2021年3月，被告张某从原告太原市万柏林区嘉禾某购进货物。2021年11月12日，经对账，被告张某向原告王某出具《欠条》一份，载明，今欠到王某货款70000元，于2021年11月16日前全部归还。落款有日期及被告张某签名捺印。欠条签署后，第三人郝某分别于2022年1月31日、5月27日、6月21日共计向原告王某微信转账3800元。现二原告诉请被告张某支付剩余货款66200元及利息损失。本院认为，原告太原市万柏林区嘉禾某与被告张某虽未签订书面的货物买卖合同，通过销货清单、微信聊天记录及微信转账记录、银行卡交易明细、原告及第三人当庭陈述可知，原告太原市万柏林区嘉禾某与被告张某成立买卖合同关系。原告当庭陈述，自被告签订上述《欠条》后仅收到3800元货款，系第三人支付，现被告尚欠货款金额66200元，本院予以支持。因吕某与原告王某系夫妻关系，二人共同经营太原市万柏林区嘉禾某，被告向原告王某出具欠付货款的欠条，且原告王某是被告委托第三人支付货款的实际收款人，故原告王某与本案买卖合同有直接利害关系，原告王某主体适格。关于原告主张的利息损失，本院酌情支持以欠付货款66200元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算自2021年11月17日起至实际付清之日止。被告张某经传票合法传唤无理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告张某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市万柏林区嘉禾某、王某剩余货款66200元及利息损失（以66200元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算自2021年11月17日起至实际付清之日止）。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计868元，由被告张某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王丽霞二Ｏ二五年四月九日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便