# 张某甲；黄某；买卖合同纠纷一审民事判决书

张某甲；黄某；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初4668号裁判日期：2023.07.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某甲，男，汉族，住山西省太原市万柏林区。公民身份证号码：XXX。 委托诉讼代理人：张某乙（系张某甲儿子），住山西省太原市万柏林区。被告：黄某，男，汉族，住山西省太原市迎泽区。公民身份证号码：XXX。原告张某甲与被告黄某买卖合同纠纷一案，本院于2023年6月19日立案后，依法适用简易程序，于2023年7月28日公开开庭进行了审理。原告张某甲的委托诉讼代理人张某乙到庭参加诉讼，被告黄某经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告张某甲向本院提出诉讼请求：1、请求法院判令被告支付给原告货款14.8万元；2、请求法院判令被告支付原告逾期欠款利息（利息的计算：以14.8万元为基数，从2020年6月8日起，至货款实际付清之日止，按中国人民银行规定的金融机构的同期同类贷款的利率标准计收利息）；3、本案受理费、保全费等相关费用由被告承担。事实与理由：被告黄某因承揽卷闸工程的需要，多年间曾多次从原告张某甲处购买各种卷闸材料，货款均为赊欠。后因被告黄某资金周转不畅，原告张某甲多次催款均未能结清。为避免因合同、单据等材料缺失、损坏而造成不必要的纠纷，原、被告双方于2020年6月8日签订了《货款结算对账确认书》，确认书载明截止2020年6月8日，被告黄某拖欠原告张某甲的货款金额为15.8万元。同时，被告承诺确认书签订后将陆续归还所欠货款，但仅在2020年9月28日支付给原告1万元，剩余14.8万元的货款至今仍未给付。原告认为，原告已经按约定交付了货物，履行了全部合同义务，被告应按双方约定和诚实信用的原则支付价款，但被告却以各种理由，拒绝支付所欠原告的货款，已经构成合同违约，严重侵害了原告的合法权益。为了维护原告的合法权利，根据《 民事诉讼法》之相关规定，特向贵院起诉，请人民法院依法支持原告的诉讼请求。 被告黄某未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告张某甲与被告黄某存在多年业务往来，被告多次从原告处购买卷闸材料。2020年6月8日，将双方核算，原、被告签署《货款结算对账确认书》，主要内容为：为准确清晰确认双方最终结算金额，为避免因合同、单据等材料缺失、损坏而造成纠纷，双方签订本确认书。确认书确认，截止2020年6月8日，被告欠原告货款158000元，被告承诺签订确认书后陆续归还所欠货款。被告并于当日向原告出欠条1份。2020年9月28日，被告向原告支付货款10000元。至本案法庭辩论终结时，被告尚欠付原告货款148000元。本院认为，原告与被告黄某签订的《货款结算对账确认书》系当事人真实意思的表示,合同内容未违反我国法律、法规效力禁止性规定,各方理应恪守。确认书明确了被告欠付货款的金额及支付时间，被告未能依约履行，应承担相应的违约责任。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款规定：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30—50%计算逾期付款损失。”本案被告未能如期履行付款义务，应向原告支付逾期付款损失。被告黄某经开庭传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告黄某自本判决生效之日起十日内支付原告张某甲货款148000元； 二、被告黄某自本判决生效之日起十日内以148000元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算支付原告张某甲自2020年6月9日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1630元、保全申请费1260元，合计2890元由被告黄某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年七月二十八日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便