# 张某、王某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

张某、王某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2023)晋0106民初363号裁判日期：2023.03.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，xx。委托诉讼代理人：王**，山西国晋律师事务所律师。被告：王某，男，xx。被告：李某丙，男，xx。被告：李某丁，男，xx。被告：贾某，男，xx。被告：李某戊，男，xx。五被告共同委托诉讼代理人：薛宇峰，北京大成（太原）律师事务所律师。原告张某与被告王某、李某丙、李某丁、贾某、李某戊买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月12日立案后，依法适用简易程序于2023年3月8日公开开庭进行了审理。原告张某及其委托诉讼代理人王**，五被告共同委托诉讼代理人薛宇峰到庭参加诉讼，本案现已审理终结。原告张某向本院提出诉讼请求：1.依法判令五被告向原告支付材料款欠款189388元。2.依法判令五被告承担本案诉讼费。事实与理由：原告自2021年3月一直向五被告承揽的多个工地供应水洗砂、块灰、石子等原材料。后经核算，五被告尚欠原告上述材料款共计189388元。原告多次向被告索要欠款，但时至起诉之日，五被告仍未能支付。被告王某答辩称认可欠付原告材料款189388元。被告李某丙、李某丁、贾某、李某戊答辩称与原告没有合同关系，该欠款与其无关。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：微信群聊名为“xx报料群”中原告供应多个工地的水洗砂、块灰、石子等原材料。2021年12月31日，被告王某向原告出具欠条，内容为:今欠张某2021年合计12950元。2021年8月11日，原告提交的《收款收据》载明：交款单位为二红地材，交款176438元。被告王某在该收据上签字。庭审中，被告王某认可欠付原告材料款共189388元。本院认为，本案的争议焦点即调查重点是原告与五被告间是否成立买卖合同关系。买卖合同是指出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。本案中，原告提供的电话录音、微信聊天记录、送料单等证据可以证明原告与被告王某间存在事实上的买卖合同关系，原告履行了供货义务，被告王某未付材料款，已属违约，故原告请求被告王某支付材料款的主张本院予以支持。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。原告请求被告李某丙、李某丁、贾某、李某戊承担还款责任应举证证明其与以上四被告成立买卖合同关系。原告提供的聊天记录、电话录音等证据均未能证明以上四被告与原告存在事实上的买卖合同关系，应承担举证不利的后果，故原告主张被告李某丙、李某丁、贾某、李某戊支付材料款的诉讼请求因证据不足本院不予支持。综之，原告合法的诉讼请求本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：一、被告王某于本判决生效之日起十日内向原告张某支付材料款共189388元；二、驳回原告张某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计2044元，由被告王某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员： 韩一平二〇二三年三月十四日书记员： 翟燕扫一扫，手机阅读更方便