# 张某;某有限公司;闫某合同纠纷一审民事判决书

张某;某有限公司;闫某合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初17503号裁判日期：2024.12.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：闫某甲。 委托诉讼代理人：焦慧杰，山西派德律师事务所律师。被告：山西某有限公司。法定代表人：马某。委托诉讼代理人：谭娇，山西晋凯律师事务所律师。被告：张某甲。原告闫某甲与被告山西某有限公司、张某甲买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月21日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告闫某甲的委托诉讼代理人焦慧杰，被告山西某有限公司的委托诉讼代理人谭娇到庭参加诉讼。被告张某甲经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告闫某甲向本院提出诉讼请求：1、判令两被告向原告返还促销服务费51250元、酒水货款44325元；2、判令两被告向原告支付违约金30000元（以上合计125575元）；3、判令本案诉讼费用由两被告承担。事实和理由：原告与被告山西某有限公司于2019年9月22日签订《经销合同》，合同对产品、价格、销量、结算方式、促销服务费、违约金等进行了约定。合同签订后，原告依约支付两被告10万元促销服务费。2019年9月23日，被告张某甲向原告出具收条一张，内容为收到原告返利款十万元整，如不能完成合同约定销量，那么按照每箱25元的比例返还原告。在合同履行过程中，被告未完成合同销量2150箱，且欠付原告货款44325元未支付，经过原告多次催要，两被告都推诿不予支付，特诉至贵院，望判如所请。 被告山西某有限公司辩称，1、原告无权提起本案诉讼，2019年9月23日，太原某有限公司与张某甲经营的“欢乐糖果”签订了《经销合同》，原告系太原某有限公司的法定代表人，也是股东之一。2024年3月29日，太原某有限公司注销，在注销过程中，包括原告在内的该公司全体投资人作出了《简易注销全体投资人承诺书》，该承诺书载明：“本市场主体申请注销登机前未发生债权债务/已将债权债务清算完结，不存在未结清清偿费用、职工工资、社会保险费用、法定补偿金、应缴纳税款（滞纳金、罚款）及其他未了结事务，清算工作已全面完结”。根据该承诺，可以说明，太原某有限公司已不存在债权债务，即使与张某甲经营的“欢乐糖果”存在合同纠纷，也应视为该公司对权利的放弃。故，闫某甲作为该公司的股东，对本案不具有诉的利益，不符合《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百二十二条第一项“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织”的规定，无权提起本案诉讼，人民法院应当驳回其起诉。2、本案已经超过三年诉讼时效，太某因本案纠纷于2021年2月23日将被告起诉至小店区人民法院，2021年4月2日该公司向法院提出撤诉申请，法院于2021年4月2日作出 （2021）晋0105民初2541号民事裁定，准许其撤诉。现原告又因该纠纷于2024年5月9日向小店区人民法院提起诉讼，已经超过法律规定的三年诉讼时效，人民法院应当驳回其诉讼请求。3、山西某有限公司非本案适格被告，涉案《经销合同》签订时间是2019年9月23日，而根据山西某有限公司与张某甲签订的《KTV承包经营协议》，山西某有限公司于2019年9月21日已将KTV的经营权转让给张某甲，且涉案《经销合同》也是由张某甲和太原某有限公司签订，原告对此是明知的。故，根据合同相对性原则，太原某有限公司与张某甲签订的《经销合同》所产生的纠纷与山西某有限公司无关，非本案适格被告。综上，恳请贵院依法驳回原告起诉或驳回其诉讼请求。 被告张某甲未到庭参加诉讼，庭后发表意见称，认可闫某甲作为原告起诉；陈述当时有三个KTV店，认可《经销合同》系张某甲和闫某甲签订；认可100000元收条系张某甲签字，但记不清有没有收到该100000元，原告应提交转账记录；认可有450件啤酒未付款。未完成销量是因为疫情期间政府要求关门，不能算违约。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告闫某甲为太原某有限公司的法定代表人，太原某有限公司股东有闫某甲、闫某乙。原告提交太原某有限公司注销手续显示，2024年3月28日股东会决议同意公司解散，股东签字处由闫某甲、闫某乙签字。被告山西某有限公司提交《简易注销全体投资人承诺书》显示，2024年1月16日全体投资人签字（盖章）处由闫某甲、张某乙、王某签字，公司加盖公章。庭后闫某乙到庭陈述，其与原告系夫妻关系，太原某有限公司注销时股东只有其夫妻二人，张某乙、王某系挂名股东且早已退股，认可公司债权由原告一人主张。 2019年9月22日太某（供货方、甲方）和山西某有限公司（购货方、乙方）签订《经销合同》，约定：本合同所称经销是指，甲方按本合同约定将啤酒销售给乙方；本合同期间内，乙方经销啤酒的规格、数量、结算价格及促销政策见下表：产品雪花纯生（瓶装），结算价格128元/箱，销售奖励为100赠30，合同期内保量销售6000箱；结算方式和日期为批结，若乙方未按本款约定支付甲方货款超过30日的，甲方有权拒绝供货，且乙方需向甲方支付违约金3万元并双倍返还甲方前期所有投入费用及赠酒（按供货价格返还）；如果乙方在不销售非甲方提供啤酒的情况下仍不能按月及年完成合同销量时，合同有效期顺延至乙方完成本合同约定销量时止；合同期间为2019年9月23日起至2020年10月31日；甲方承诺为乙方提供促销服务费150000元（支付方式：签订合同后5日内一次性支付100000元；当乙方雪花纯生330ml瓶装累计销量达到6000箱时，且乙方结清应结酒款时，甲方向乙方支付50000元，未结清应结酒款或未达到以上销量，甲方有权不予向乙方支付费用）。合同还约定了其他内容。太原某有限公司在甲方落款处加盖公章并由闫某甲签字，山西某有限公司在乙方落款处加盖公章并由张某甲签字。2019年9月23日原告向案外人陆某分两笔共转账100000元，同日被告张某甲出具收条一张，载明：“今收到太原某有限公司提前支付雪花纯生1*24*330ml瓶4000箱（单箱返利25元）返利款人民币十万元整。如发生不可抗拒等原因，造成不能继续履行销量合同，未完成销量差额将按单箱比例25元返还太原某有限公司”。收款人处被告张某甲签字。原告提供2019年9月23日至2020年6月12日的39张送货单，其中雪花纯生共计2150件，原告以此主张二被告未完成约定的4000件销量，应按照25元/件退还返利款。原告还主张未结货款为450件，提交证据为上述送货单中2019年10月10日编号0708069的单据载明：雪花纯生200件，单价98.5元，于合作终止时结清（前期压帐）；2020年1月16日编号212452送货单载明送货数量为50件，1月18日编号0708064送货单载明载明送货数量为100件，1月19日编号0708065送货单载明送货数量为100件，并提交原告员工与李某、薛某、张某甲的微信聊天记录截图佐证。另查明，被告山西某有限公司提交二被告签订的《KTV承包经营协议》、《补充协议》、欢乐糖果KTV晋阳街固定资产移交台账复印件，显示被告山西糖菓将欢乐糖果KTV的经营权转让给了被告张某甲，经营期限是2019年9月21日-2023年11月21日。提交其于2019年9月30日向某有限公司出具的《结算账户授权委托书》，显示：山西某有限公司由于经营原因，现委托张某甲以其个人账户作为本单位申请、使用贵司支付服务的交易结算账户。以证明本案发生在被告张某甲经营期限，被告张某甲是实际控制人。原告对上述证据不予认可，认为是二被告自行签订的协议，对外不具有约束原告的法律效力。本院所确认的上述事实有《经销合同》、收条、送货单、微信聊天记录截图、《KTV承包经营协议》、《补充协议》、欢乐糖果KTV晋阳街固定资产移交台账复印件、《结算账户授权委托书》及庭审笔录在案为凭，可以采信。本院认为，本案的争议焦点为，一、诉讼时效问题；二、原告主体问题；三、合同主体问题。关于诉讼时效问题，原告期间有向被告主张该笔费用，故本院认定未过诉讼时效。关于原告主体问题，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第六十四条规定，企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人；未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。太原某有限公司注销时股东为原告闫某甲及其丈夫闫某乙，现闫某乙到庭认可债权由原告主张，故原告主体适格。关于合同主体问题，本案中，当事人双方虽对案涉《经销合同》中加盖山西某有限公司公章的真实性无异议，但合同形成的行为与加盖公章行为具有相对独立性，合同形成行为是双方合意行为的反映形式，而公章加盖行为是双方确认双方合意即合同的行为，二者相互关联又相互独立。在证据意义上，公章真实一般即可推定合意形成行为真实，但在有证据否定或怀疑合意形成行为真实性的情况下，不能根据公章的真实性直接推定协议的真实性。即公章在证明协议真实性上尚属初步证据，认定协议的真实性需综合考虑其他证据及事实。首先，从经销合同签订情况看，根据被告山西某有限公司提交的《KTV承包经营协议》、《补充协议》、结算账户授权委托书及欢乐糖果KTV晋阳街固定资产移交台账复印件、《结算账户授权委托书》，相互印证，可以证明被告山西某有限公司于2019年9月21日起将KTV的经营权承包给了被告张某甲，案涉《经销合同》签订于2019年9月22日，系在张某甲承包经营期间签订的合同，且张某甲庭后发表意见认可系其与闫某甲签订的协议。其次，从经销合同履行情况看，原告向欢乐糖果KTV供应啤酒发生在张某甲承包经营期间，原告向张某甲预支返利款，且而收款、支付账户多使用被告张某甲个人账户，沟通、货物签收及货款支付由被告张某甲及员工完成，可以认定张某甲系案涉经销合同的实际履行人。综上所述，现有证据不能认定山西某有限公司系案涉《经销合同》的合同主体，原告基于此要求被告山西某有限公司承担付款义务的诉求，理由和证据不足，不予支持。 根据原告提交的送货单、原告员工跟张某甲、薛某和李某的微信聊天记录，可以证明原告向张某甲供应了2150件雪花纯生啤酒及张某甲拖欠原告450件货款的事实，张某甲对此亦予认可。2019年10月10日编号0708069的送货单写明单价为98.5元，故张某甲应支付原告拖欠货款为44325元（98.5元×450件）。张某甲提前收取原告4000件啤酒返利款100000元，并约定未完成销量差额按25元/件返还。未完成销量为1850件（4000件－2150件），应返还原告促销款计算为46250元（25元×1850件）。关于原告主张违约金30000元，《经销合同》中约定了被告未按期支付货款，原告有权拒绝供货，且被告需支付违约金30000元并双倍返还原告前期所有投入费用及赠酒。张某甲抗辩称因疫情期间政府要求KTV关门，导致了未达到约定的销量，认为不属于违约。对此本院认为，合同履行期间时值疫情防控期间，被告未完成销量确有不可归咎于其的原因存在，故原告该诉请本院不予支持。被告张某甲未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，当缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十四条的规定，判决如下：一、被告张某甲于本判决生效之日起十日内向原告闫某甲支付剩余货款44325元； 二、被告张某甲于本判决生效之日起十日内向原告闫某甲返还促销款46250元；三、驳回原告闫某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1406元（原告已预交），由被告张某甲负担1032元，由原告闫某甲负担374元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二四年十二月二十五日书记员：张力晶扫一扫，手机阅读更方便