# 彭某、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

彭某、中组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3718号裁判日期：2024.02.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：彭某，住山西省太原市迎泽区。 委托诉讼代理人：王某、白某。被告：中组织。法定代表人：贾某委托诉讼代理人：文某，中组织员工。委托诉讼代理人：张某，中组织员工。原告彭某与被告中组织（以下简称“化二建”）买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月17日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告彭某的委托诉讼代理人王某、白某、被告中组织的委托诉讼代理人文某、张某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告彭某向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付欠款2022127.83元，以及自2023年7月26日起至被告实际付款之日止的利息10967.23元（按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率，暂计算至2023年9月18日，具体金额以被告实际支付之日为准）。共计2033095.06元；2．本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：2023年7月25日，原告与太原万海峰商品混凝土有限公司（以下简称“万海峰公司”）签订三份《债权债务转让协议书》，约定：万海峰公司将对被告享有的因阳光城·翡丽湾项目混凝土供应产生的全部到期债权合计195414.60元依法转让给原告；万海峰公司将对被告享有的因《商砼买卖合同》（合同编号CCESCC-WZGL-212928）产生的全部到期债权合计1382501.10元依法转让给原告；万海峰公司将对被告享有的因《商砼买卖合同》（合同编号CCESCC-WZGL-191075）产生的全部到期债权合计444212.13元依法转让给原告。原告同意受让以上三笔债权。就以上三笔债权转让，原告已向被告送达了《债权转让通知书》。时至今日，被告仍未向原告履行支付欠款的义务。原告认为，被告拒不履行债务的行为已经严重侵害了原告的合法权益，特提起诉讼，望判如所请。 被告化二建辩称，原告主张缺乏事实与法律依据，请求依法驳回。1．被告并未收到万海峰公司债权转让通知，原告债权受让缺乏真实性，根据原告提供的证据《债权债务转让协议书》约定，本协议签订后应当由甲方也就是万海峰公司向被告发出债权转让通知，但是被告没有收到任何的相关通知。2．万海峰公司对被告享有的债权并非原告债权转让通知书中的金额，原告主张缺乏事实依据。被告与万海峰公司就195414.6元并未完成最终结算。万海峰公司也未向被告履行开具发票的义务，双方的债权无法确定，该《债权债务转让协议书》无效。3．利息主张不予认可，因为债权转让真实性无法确认。 根据原、被告提交的有效证据及双方当事人当庭陈述，本院认定事实如下：2021年12月30日万海峰公司与被告化二建就阳光城·翡丽湾项目形成两份《砼批量供应结算书》，结算总造价分别为153827.9元、41586.7元。万海峰公司向被告化二建发出《询证函》，表明截止2023年7月15日，西寨城中村改造被告化二建欠万海峰公司混凝土1826713.23元，被告化二建在信息证明无误处盖章确认。2023年7月25日，万海峰公司与原告彭某达成三份《债权债务转让协议书》，分别载明：万海峰公司将对被告化二建全部到期债权合计元转让给彭某。原告彭某于2023年9月8日向被告化二建195414.6元转让给彭某；将对被告化二建全部到期债权合计444212.13元转让给彭某；将对被告化二建全部到期债权合计1382501.1分别出具三份《债权转让通知书》，表明万海峰公司将上述三笔债权转让给原告彭某，并请被告化二建接到该通知书后及时履行还款义务。原告彭某于2023年9月11日通过EMS向被告化二建邮寄该三份《债权转让通知书》，次日该邮件由被告工作人员签收。本院认为，合法的债务应当偿还。本案中，原告彭某与万海峰公司签订有合法的《债权债务转让协议书》，并将该协议书内容通知被告化二建，此时被告化二建对万海峰公司的债务关系，已转移给原告彭某，原告彭某依据该协议书内容向被告化二建主张欠付款项2022127.83元，并无不妥，本院予以支持。关于被告化二建辩称其公司未收到万海峰公司的债权转让通知，债权转让对其不发生效力的主张，本院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百四十六条规定“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发生效力。”《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》 第四十八条规定：“让与人未通知债务人，受让人直接起诉债务人请求履行债务，人民法院经审理确认债权转让事实的，应当认定债权转让自起诉状副本送达时对债务人发生效力。”结合本案，原告作为债权的受让人，在接受债权转让后向债务人即本案被告化二建发出了《债权转让通知书》，债务人接收了该通知书后未提出异议，且让与人即本案原告也直接起诉了债务人即本案被告，请求履行债务，债权转让对债务人已发生效力，故对被告提出的该辩解意见本院不予采信。关于被告化二建辩称195414.6元未完成结算的主张，本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。结合本案，被告化二建与万海峰公司就“阳光城·翡丽湾”项目双方未签订买卖合同，未明确约定结算方式，现原告提供有被告化二建与万海峰公司盖章确认的结算书、批量供应结算表的相关证据予以佐证，被告虽提出双方未完成结算的辩解意见，但并无相关证据佐证，故本院不予采信。关于原告主张的利息，本院认为，债权转让人、债权受让人、债务人之间未就付款时间进行过约定，且债权转让自通知到达被告之日起才对被告发生效力，故对原告自2023年7月26日开始计算利息的方式不予支持，综合全案，酌情认定原告主张的利息以欠款2022127.83元为基数，从原告起诉之日即2023年9月18日起开始计算，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）标准计算至上述款项全部付清之日止。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百四十六条、第五百七十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：被告中组织于本判决生效之日起十日内一次性给付原告彭某欠款2022127.83元及逾期付款利息，逾期付款利息以2022127.83元为基数按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的标准支付自2023年9月18日起至实际给付之日止的利息。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费23065元，减半收取计11532.5元，由被告中组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘婧二Ｏ二四年二月八日法官助理：马兆辉书 记 员：牛艺霖扫一扫，手机阅读更方便