# 慕洲某公司等与太原某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

慕洲某公司等与太原某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初5512号裁判日期：2025.01.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某有限公司，住所地浙江省乐清市。 法定代表人：易某，总经理。委托诉讼代理人：古某，山西佳乔律师事务所律师。被告：太原某甲有限公司，住所地太原市晋源区。法定代表人：武某，执行董事。委托诉讼代理人：王某，女，汉族，1997年8月28日出生，系公司员工。委托诉讼代理人：徐某，女，汉族，1976年9月21日出生，系公司员工。被告：太原某乙有限公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：梁某，董事长。委托诉讼代理人：何某，系公司律师。原告某有限公司与被告太原某甲有限公司、太原某乙有限公司买卖合同纠纷一案，本院立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某有限公司的委托诉讼代理人古某、被告太原某甲有限公司的委托诉讼代理人王某、徐某、被告太原某乙有限公司的委托诉讼代理人何某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.判令二被告向原告支付货款110274元及以110274元为基数，自起诉之日起至实际履行之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率(LPR)支付利息损失；2.判决本案诉讼费由二被告承担；3.判决本案保全费由二被告承担。事实与理由：原被告长期有业务往来，被告二为被告一的100%持股股东。被告持续在原告处购买配电柜等产品，原告按照被告要求多次向被告提供所需产品。2022年4月1日签订买卖合同，总计货款合计903774元，后被告在2022年7月-2024年9月13日支付部分货款790000元，另被告西装抵货款3500元剩余110274元一直未还。经原告多次催告，两被告均以各种理由搪塞原告。综上所述，被告共拖欠原告110274元货款未支付。为维护原告的合法权益，特诉至贵院，望判如所请! 被告太原某甲有限公司辩称，对于原告主张110274元金额无异议，利息起算点没有异议。 被告太原某乙有限公司答辩称，被告太原某甲有限公司系独立法人，应独立承担民事责任，被告太原某乙有限公司不应对被告太原某甲有限公司的债务承担连带责任。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下事实:2022年4月2日，原告与被告太原某甲有限公司签订“买卖合同”，合同约定原告向被告提供配电柜等货物，货款总计903774元。合同签订后，原告依约向被告太原某甲有限公司供货。庭审中，被告太原某甲有限公司认可原告向其主张货款110274元及利息。被告太原某甲有限公司成立于1999年6月11日，股东为被告太原某乙有限公司，出资比例100%。被告太原某乙有限公司提供被告太原某甲有限公司2021年-2023年年度的审计报告，证明两个公司的资产负债、利润等财务状况相互独立。本院认为，被告太原某甲有限公司对原告主张的货款金额及利息起算点均予以认可，构成自认，被告应向原告支付剩余货款110274元及利息。原告主张利息的计算标准未违反法律规定，本院予以认定。对于原告主张被告太原某乙有限公司承担连带责任的诉请，根据《 中华人民共和国公司法》 第二十三条“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。股东利用其控制的两个以上公司实施前款规定行为的，各公司应当对任一公司的债务承担连带责任。只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”之规定，被告太原某乙有限公司作为被告太原某甲有限公司的一人股东，其提供了太原某甲有限公司近三年的审计报告，证明两个公司财产独立，且原告未提供被告太原某乙有限公司存在滥用法人独立地位和股东有限责任，逃避债务、严重损害原告利益的相关证据，故其主张被告太原某乙有限公司对案涉债务承担连带责任的诉请缺乏事实及法律依据，对该项诉请不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、《 中华人民共和国公司法》 第二十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规定，判决如下： 一、被告太原某甲有限公司在本判决生效后十日内支付原告某有限公司剩余货款110274元利息（利息以110274元为基数自2024年10月30日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2505元减半收取计1252.5元、保全费1071.37元，由被告太原某甲有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘春阳二Ｏ二五年一月二十三日法官助理：左声铭书 记 员：赵丽婷扫一扫，手机阅读更方便