# 折某、谭某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

折某、谭某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初7202号裁判日期：2023.11.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：折某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：任某。被告：谭某，住安徽省宿州市蛹桥区。原告折某与被告谭某买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月14日立案受理后，公开开庭进行了审理。原告折某的委托诉讼代理人任某到庭参加了诉讼，被告谭某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 折某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告向原告返还购车款37888元；2．判令被告向原告赔偿三被购车款113664元；3．本案诉讼费用全部由被告承担。庭审中，原告折某变更诉讼请求第二项为：请求判令被告支付利息（以37888元为基数，从2023年9月12日起至实际支付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算）。 事实和理由：2023年3月9日，原告向被告谭某购买二手赛六摩托，价款为31888元，同日原告向被告支付了500元、15000元定金后，被告承诺于次日发货，收货地址为山西省太原市杏花岭区杨家峪街道某公寓。3月10日，原告依据被告的指示，将剩余的16388元转至案外人秦某尾号为0753的民生银行卡中，原告将购车款31888元全额支付给被告，已履行了合同义务。原告于3月15日签收案涉车辆后，发现案涉摩托车龙头无法锁住、前减震漏油，并发现案涉摩托车为三手车，故原告与被告协商将案涉车辆退回被告处，被告为原告补发合格的车辆，但被告一直未向原告重新补发车辆也未向原告退还购车款。同年4月16日，因被告一直不向原告退款，原告提出换购“忍4"，被告提出需加价12000元，原告先付款6000元，剩余款项等到货再支付。付款后，被告未按照约定向原告发车。综上，为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。谭某未到庭参加诉讼，亦未其提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：2023年3月9日，原告通过微信向被告谭某购买二手赛六摩托，价款为31888元，同日，原告分两笔向被告微信转账500元、15000元定金，共计15500元。2023年3月10日，原告依据被告的指示，将剩余的16388元转至案外人秦某尾号为0753的民生银行卡中。至此，原告将购车款全额支付给被告。 原告于3月15日签收案涉车辆后，发现案涉摩托车龙头无法锁住、前减震漏油，并发现案涉摩托车为三手车，故原告与被告协商将案涉车辆退回被告处，被告为原告补发合格的车辆，但被告一直未向原告重新补发车辆也未向原告退还购车款。2023年4月16日，因被告一直不向原告退款，原告提出换购“忍4"，被告提出需加价11300元。2023年5月5日，原告先付款6000元，剩余款项等到货再支付。付款后，被告未按照约定向原告发车。上述事实，有微信聊天记录、付款记录、物流单、顺丰快递单、庭审笔录等证据在案佐证。本院认为，原告折某与被告谭某虽然没有书面合同，但根据原、被告微信聊天记录、付款记录、物流单、顺丰快递单，可证明双方买卖合同成立并已生效。原告已依约履行了付款义务，被告未发货构成违约。被告以自己的行为明确表示不履行合同义务，原告要求被告返还购车款37888元的诉求，符合事实及法律规定，本院予以支持。关于利息，本院支持以37888元为基数，自起诉之日即2023年9月12日起至实际给付之日止，参照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。被告谭某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，应视为放弃相关诉讼权利，不影响本院依据查明的事实依法判决。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下： 一、被告谭某于本判决生效之日起十日内向原告折某返还购车款37888元及利息（利息计算方式：以37888元为基数，自起诉之日即2023年9月12日起至实际给付之日止，参照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 二、驳回原告折某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1666元（原告折某已预交），由被告谭某负担，于本判决生效之日起七日内缴纳至本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：宋力二Ｏ二三年十一月二十日书记员：郝美霞《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便