# 新疆某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

新疆某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初279号裁判日期：2025.03.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：新疆某有限公司，住所地新疆维吾尔自治区，统一社会信用代码916590xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：赵某，董事长。委托诉讼代理人：霍鹏，泰和泰（乌鲁木齐）律师事务所律师。被告：某有限公司，住所地山西省太原市迎泽区，统一社会信用代码911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：张某，董事长。委托诉讼代理人：侯某，男，该单位员工。委托诉讼代理人：吴某，男，该单位员工。原告新疆某有限公司（以下简称某甲公司）与被告某有限公司（以下简称某乙公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月13日立案，依法适用简易程序，公开开庭进行审理。原告某甲公司的委托诉讼代理人霍鹏，被告某乙公司的委托诉讼代理人吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某甲公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款1437937.82元；2.判令被告支付原告自2022年8月20日起至欠付货款实际付清之日止的利息损失，暂算至2024年6月20日，计96341.82元（以货款1437937.82元为基数，自2022年8月20日至2024年6月20日，共计670天，利息=1437937.82*3.65%/365*670=96341.83）；3.判令被告承担本案的诉讼费、邮寄送达费、保全费、保全保险费。事实及理由：原告与被告分别于2022年4月26日、5月20日签订了两份《保温饰面一体板买卖合同》，合同约定由原告向被告供应保温饰面一体板材料，两份合同货款金额分别为2011000元和1874850元。合同签订后，原告按照约定完成了所有供货，并向被告开具了所有供货的发票，经原告与被告结算，原告累计向被告供货4441237.82元，被告仅支付了部分货款，截止起诉之日被告尚欠原告货款1437937.82元，期间原告多次联系被告要求支付欠付货款，但被告均以各种理由拖延支付至今，故诉至法院。 被告某乙公司辩称，1.原告主张合同欠款应严格按照合同约定，以双方共同确认的收货凭证计算收货数量及相应金额，在本案中以双方签订的对账单为准，在对账单真实性无法确认的情况下，我方对原告起诉的货款本金无法认可。2.依据买卖合同第6.8、7.4条，在支付货款时应扣除供货货款3%的质保金，质保期为24个月，两份合同总价款为3885850元，质保金对应金额为116575.5元，在无法确认最后一批供货货物属于哪份合同项下时，以最后一批货物的验收时间起算质保期。最后验收时间为2022年12月15日，则质保金根据合同约定应为2025年1月15日到期。3.针对违约利息的主张，合同第10.2、10.3条明确约定甲方存在逾期支付货款时，违约金应以剩余欠付货款为基数，按照中国人民银行同期活期存款利率计算，利息数额最高不超过结算价款的1%。除此之外，甲方不承担其他任何违约责任及利息损失。合同是双方的合意表示，原告对合同的签署表明其认可合同条款，并自愿承担相应风险。4.被告公司作为大型建筑施工企业，原告在无任何理由的情况下对我公司作出诉前保全，给我公司正常经营合作带来影响，请法院解除原告对我公司的保全措施。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对双方有异议的主要证据，本院认证如下：原告提交微信聊天记录，拟证实原被告双方工作人员通过微信发送对账单进行对账，原告累计向被告供货4441238.08元。被告质证认为，微信记录中发送对账单扫描件主体的身份信息无法确认，在真实性存疑的情况下，对该证据不予认可。原告为证实上述微信聊天记录的真实性及完整性，提交了相应的微信聊天内容的录制视频。在微信聊天记录中，双方在合同履行过程中多次就对账情况进行沟通，并以互发对账单、销售清单的方式进行确认，且相对方发送的对账单中加盖有被告公司开源矿区项目经理部公章，故在无相反证据的情况下，对于微信聊天内容的真实性及关联性，本院予以确认。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：某乙公司（甲方）与某甲公司（乙方）分别于2022年4月26日、2022年5月20日签订《保温饰面一体板买卖合同》，约定甲方从乙方处共采购28000㎡氟碳保温饰面一体板及1100㎡质感保温饰面一体板，合同实行固定价结算，两份合同暂定总价为3885850元，合同履行期限分别为2022年4月26日至5月10日、2022年5月20日至6月30日；验收地点为中铁三局开源矿区施工现场，甲方指定一工区苏某、二工区王某、三工区田某负责材料的交验、签认。甲方指定的上述人员是甲方唯一的收货代表，其在乙方送货清单上签字，作为乙方材料已到现场的证明，指定人员以外其他人员的验收、签认，对另一方不发生效力；本合同约定货物的质保期为24个月，自验收合格之日起计算；每月的20日为当月的结算截止日期，双方根据甲方检验合格及共同签认的凭证计算当月实际收货数量，除此之外任何证明、收条、欠条、信函等文件，都不得作为结算、支付依据；双方特别约定“先开票、后付款”的原则，甲方支付前，乙方应按双方确认的应付金额向甲方提供增值税专用发票，甲方收到乙方发票后，按合同约定向乙方付款；货款分期支付，结算完成后，甲方在收到乙方开具的正式的增值税专用发票后30日内，甲方按业主当月向其拨付的工程进度款比例，同比例向乙方支付货款，剩余3%作为质保金，待质保期后1个月内无息支付，如发生纠纷则延后纠纷最终解决后30天内付清；甲方逾期支付货款的（乙方未履行向甲方开具增值税专用发票等合同约定的义务除外），对于其付款部分从期满的次日起向乙方支付违约金。违约金按中国人民银行同期活期存款利率计算，计算的基数以甲方最后一笔付款时剩余欠款金额为准，不包括前期逾期但现已支付部分的货款，违约金最高不得超过本合同项下双方结算价款（不含增值税）的1%。两份合同均加盖有某甲公司及某乙公司开源矿区项目经理部印章。上述合同签订后，原告陆续向被告供应保温饰面一体板。之后，原被告工作人员通过微信进行对账，并以发送对账单的方式确认2022年4月至7月期间的供货金额为4441238.08元，其中最后一份对账单的确认日期为2022年12月15日。原告陆续向被告开具相应金额的增值税专用发票。庭审中，双方确认，被告已陆续支付原告货款3003300元。本院认为，原告某甲公司与被告某乙公司签订的《保温饰面一体板买卖合同》系双方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效，双方当事人均应按照合同约定履行各自的义务。根据双方对账确认，原告陆续向被告供应保温饰面一体板，供货金额为4441238.08元，被告已支付3003300元。根据合同第7.2条约定，结算完成后，被告在收到原告开具的发票后30日内，向原告支付货款结算金额的97%，剩余3%作为质保金，待质保期后1个月内无息支付。现原告已按照结算金额向被告开具相应增值税发票，被告应在收到开具发票后的30日内向原告支付货款结算金额的97%。原告在本案中主张的剩余货款金额对应的最后发票开具时间为2022年12月28日，即被告应在2023年1月27日前向原告支付至货款的97%。同时，根据合同约定，案涉货物的质保期为24个月，自验收合格之日起计算。原告虽未提供充分证据证实案涉货物经被告指定的收货代表进行验收，但原告已于2022年12月前完成供货义务并与被告完成全部结算，截至目前，双方约定的质保期及宽限期均已届满，被告也未提供证据证实案涉货物存在质量不合格的情况。因此，对于原告要求被告支付全部剩余货款1437937.82元的主张，本院予以支持。 关于原告主张的违约金。原告主张双方约定的违约金过低，根据我国民法典第五百八十五条第二款的规定，约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院予以增加。本案中，双方虽然对逾期付款的违约责任进行了约定，但该约定明显低于原告资金被占用期间的合理损失。据此，本院酌定以全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算违约金。同时，鉴于合同明确约定违约金上限为结算价款（不含增值税）的1%，即39303元，该限额符合双方签订该协议时能够预见的范围，且原告未能进一步举证证实其实际损失已超过合同约定的违约金上限，故本院确定被告承担的违约金应以该约定为限。关于违约金的起算时间及方式，依据合同约定，被告应于2023年1月27日前向原告支付至货款的97%，故应以未能及时支付的货款为基数计算自逾期付款之日起的违约金。对于质保金部分，结合双方对质保期及宽限期的约定，该部分款项付款时间在原告提起本案诉讼时尚未届满，故质保金的逾期付款违约金从本判决生效之日起开始计算。经本院核算，截至本判决作出之日止的违约金已超出双方约定的上限，故对于原告超出39303元的违约金主张，本院不予支持。关于原告主张的保全保险费，该项费用虽系原告在诉讼过程中向法院申请财产保全时提供担保措施而产生的费用，但原告并非仅能通过保函方式提供担保，该项费用并非必要支出，对于原告要求被告承担保全保险费用的诉求，本院不予支持。关于原告主张的邮寄送达费，原告未提供相应证据，亦未明确损失数额，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百八十五条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告新疆某有限公司货款1437937.82元。 二、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告新疆某有限公司违约金39303元。三、驳回原告新疆某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费9304.26元，由被告某有限公司负担9048元，由原告新疆某有限公司负担256.26元。保全费5000元，由被告某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：乔守忠二Ｏ二五年三月十二日书记员：姚文笑扫一扫，手机阅读更方便