# 新疆某公司一分公司、山西某公司等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

新疆某公司一分公司、山西某公司等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初8295号裁判日期：2024.12.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：新疆某公司一分公司。负责人：李某。委托诉讼代理人：马某。被告：山西某公司。法定代表人：贾某。委托诉讼代理人：关某。被告：山西某1公司。法定代表人：邢某。委托诉讼代理人：张某。委托诉讼代理人：辛某。原告新疆某公司一分公司（以下简称某一分公司）与被告山西某公司（以下简称某1公司）、山西某1公司（以下简称低碳环保集团公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月14日立案，依法适用普通程序（独任审理），公开开庭进行审理。原告某一分公司的委托诉讼代理人马某，被告某1公司的委托诉讼代理人关某，被告低碳环保集团公司的委托诉讼代理人张某、辛某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告某一分公司向本院提出诉讼请求：1.判令二被告立即向原告支付所欠商砼款1324877.77元；2.判令二被告支付逾期付款损失（以逾期支付的货款为基数，从应付款之日起至实际给付之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算，暂计算至2024年7月4日为78481.41元）；3.判令二被告承担本案的案件受理费、保全申请费、保全担保费、律师费等诉讼费用。事实与理由：原告某一分公司与被告某1公司签订《商品混凝土采购合同》，原告依约向被告某1公司承建的西安交通大学第二附属医院新疆医院（新疆呼吸疾病国家区域医疗中心项目）建设项目（三标段）履行供货义务，但被告某1公司却没有及时履行付款义务。被告某1公司的行为已构成违约，严重损害了原告的合法权益。同时，被告低碳环保集团公司作为被告某1公司的一人股东，依据《中华人民共和国公司法》第六十三条应对被告某1公司的债务承担连带清偿责任。原告为维护自身的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特向贵院提起诉讼，望判如所请。被告某1公司辩称，1.我方已严格按照《商品混凝土采购合同》约定实际履行了2695151.2元的付款义务，不存在欠付原告款项的问题。双方已对自合同开始履行至2023年8月的货款进行了结算，结算金额为2582571.76元，故原告主张的商砼款无任何依据。2.我方不应承担逾期付款的违约责任。案涉合同约定，混凝土经我方验收合格后7日内，原告因按我方要求开具合法有效的增值税专用发票，说明原告开票义务在先，我方付款义务在后，双方履行是存在先后顺序的，我方已按原告开具的发票数额完成付款义务，故我方在履行合同过程中不存在违约行为，不应承担逾期付款违约责任。3.对于原告主张的逾期付款损失的计算方式不认可。即便我方应承担逾期付款违约责任，依据案涉合同约定，也应按照合同签订时一年期贷款基准利率计算，且累计违约金不得超过本合同项下双方结算价款（不含增值税税额）的1%，原告在本案中主张的逾期付款损失明显超出合同约定的范围。4.原告的诉请无任何法律依据，本案诉讼费用应由原告自行承担。被告低碳环保集团公司辩称，原告要求我方承担连带责任的诉请无事实依据。根据我国公司法的规定，公司股东只有在公司资产与股东资产混同且无法区分时，才应当对公司债务承担连带责任。本案中，我方提供的营业执照、公司章程、审计报告等相关证据，能够证明我方与某1公司均为独立的企业法人，有各自独立的经营场所、不同的经营范围、业务合同各自独立，不存在任何混同。我方提供的经审计的财务审计报告，证明我方有完整规范的财务管理制度，按照企业会计准则的规定编制财务报表，公允反映了公司的财务状况，证明公司财产与股东财产相互分离，且不存在公司财产与股东财产混同的事实。因此，原告要求我方承担连带责任没有事实依据。其次，我方成立于2022年5月6日，2023年12月1日成为被告某1公司股东。而且《国有产权转让协议》明确约定：“标的公司享有的债权及承担的债务，仍由目标公司负责清收和偿还。”因此，原告要求我方对并非被告某1公司股东期间的案涉债务承担连带清偿责任，没有事实和法律依据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对双方有异议的证据及事实，本院将结合待查证事实予以综合认定。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年6月20日，原告某一分公司作为供应单位与被告某1公司作为采购单位签订《商品混凝土采购合同》，约定被告某1公司从原告处采购商品混凝土用于西安交通大学第二附属医院新疆医院（新疆呼吸疾病国家区域医疗中心项目）建设项目，供货期限自2022年6月20日至本工程完工止；商品混凝土供应价格及外加剂价格的约定详见附件1：商品混凝土采购清单，本合同供货数量暂定为6729.5立方米（结算经双方共同签字确认的数量为准），采购总金额约为2582571.76元（含税价格，增值税率为3%）；商品混凝土按车载净重折算立方米，根据不同的混凝土强度等级和密度，以每车净重吨数折算方量，某1公司代表在混凝土发货单上签字作为结算依据；某1公司对原告交付商品混凝土的数量，采用现场验收的方式进行，以双方约定的数量验收方法和标准进行验收，经双方确认后的数量作为结算付款的依据；货款的支付方式为以建设单位付款为前提，某1公司收到建设方付款后支付，原告按需用量计划，在规定时间将货物送达指定地点后，双方现场验收并办理入库验收手续，每月汇总、结算一次，每月按结算金额的70%结算，6个月后付80%，工程完工并验收后付款至结算金额的90%，竣工结算经审计完成后付至97%，余额3%作为质保金，若无质量问题缺陷责任期满后12月后一次性付清；某1公司指定裴银松、丁冰岩为货物验收人，其他人员签收不作为结算依据；某1公司逾期付款的，按照合同签订时同期中国人民银行一年期贷款基准利率计算，计算的基数以某1公司最后一笔付款时剩余欠款金额为准（不包括前期逾期但现已支付部分的贷款），累计违约金最高不得超过本合同项下双方结算价款（不含增值税税额）的1%。除此之外，某1公司不再承担其他任何违约责任。前期逾期但已支付货款的部分，视为原告放弃此部分违约金的权利。案涉合同对其他相关事项还进行了约定。同时，该合同后附的附件1：《商品混凝土采购清单》列明不同强度等级的混凝土、计划数量及单价（包括含税价、不含税价），并载明“（1）此单价根据每月某工程造价信息网公示价格（简称信息价）不含税价下调15元结算并开具增值税专用发票、含所有泵送费，商品混凝土费中含减水剂、泵送剂、运费等费用，若商品混凝土不需泵送时，每立方米核减费用10元。注：因信息价滞后公布，挂账按已公布信息价结算，待同期信息价公布后调整结算。（2）此统计表数量、单价不作为结算依据，最终结算以双方确认的计算单为准。”2022年4月开始，原告陆续向被告供应混凝土，原告提供的2022年4月至2023年10月的对账确认单，载明收货项目为“山西某公司-西安交通大学第二附属医院建设项目、新疆维吾尔族自治区医院白鸟湖医疗康养中心建设项目（原自治区社会福利服务中心）8#楼及6#楼连廊”，供方为原告某一分公司，需方为被告山西建工集团。其中，2022年4月、5月的供货量有罗某、李某在需方对账人处签字确认；2022年6月的供货量有罗某在需方对账人处签字确认数量；2022年7月的供货量有罗某、李某签字确认；2022年8月、9月、11月的供货量有罗某、李某签字确认；2023年3月、4月的供货量有罗某、李某签字确认，之后，对于2023年4月的供货，罗某、李某还另于2023年11月3日确定部分供货量；2023年5月至10月的供货量有罗某、李某签字确认。原告另提交部分由王某签字确认的材料供货单，对于其中部分月份的结算总额进行确认。另外，王某于2023年6月12日在供货日期为2022年7月1日至7月31日的对账确认单上签字注明：“上述外加剂合同中没约定，暂不予结算，待双方现场协商双方同意后再确定。”2023年8月10日形成的《物资采购合同结算单》中，载明西安交通大学第二附属医院新疆医院建设项目三标段（000265-2022-0018）项目的混凝土采购合同（新筑友）合同项下，2023年7月16日至2023年8月13日的当月结算数额为382571.76元，累计结算数额为2582571.76元，该结算单上加盖有原告公司公章及建工集团乌鲁木齐县分公司公章，同时审批历史栏中有项目经理、分公司材料主管、分公司责任会计等人在各审批节点处的签名确认记录。2022年7月至2023年12月，被告山西某1公司陆续支付原告案涉材料款2695151.2元。原告向山西某1公司也陆续开具发票270万元。另查明，被告低碳环保集团公司成立于2022年5月6日，于2023年12月1日经工商登记变更为被告某1公司的唯一股东。被告低碳环保集团公司于2022年制定公司章程，之后又委托第三方审计机构分别对其公司2022年、2023年的财务报表进行了审计，审计机构出具审计报告，认为财务报表在所有重大方面按照企业会计准则规定编制，公允反映了公司的财务状况及经营成果和现金流量。又查明，2023年12月12日，西安交通大学新闻网上发布一条新闻，主要内容为：12月11日，现西安交大第二附属医院新疆医院开诊运行。本院认为，原告某一分公司与被告山西某1公司签订的《商品混凝土采购合同》系双方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效，双方当事人均应按照合同约定履行各自的义务。原告主张其已向被告某1公司供应3820029.87元的混凝土，并提交2022年4月至2023年10月的对账确认单及对应期间内的部分材料供货单予以证实。被告某1公司主张双方已于2023年8月10日完成结算，并提交《物资采购合同结算单》证实其已按照双方确定的结算数额向原告支付货款。原告述称其在该结算单上加盖公司公章系配合被告某1公司付款使用，并非其真实意思表示。对此，本院认为，从结算单的形式来看，该结算单主要系用于山西某公司某分公司内部审批流转；从结算单的内容来看，案涉结算单形成于2023年8月10日，但计量截止日期却为2023年8月15日，且累计结算金额与双方于2022年6月签订《商品混凝土采购合同》中约定的暂定金额完全一致，而被告某1公司在否认原告提交的对账确认单、材料供货单的情况下，亦未能提交任何出入库单、验收单等结算依据，明显有违常理；且从付款情况来看，被告某1公司支付的款项金额超出其认可的结算金额，某1公司亦无法对此作出合理解释，故在被告某1公司未能举证证实案涉结算单结算依据的情况下，综合考虑案涉结算单的形式及具体内容、被告某1公司的实际付款情况及原告的陈述，本院认为该结算单不能作为认定结算数额的依据。关于案涉货款金额的认定，原告提供的对账确认单上有罗某、李某在需方“山西某公司”对账人处签字，并注明有“以上数量已核对”，被告某1公司虽否认罗某、李某是其公司员工，但在被告某1公司认可原告向其实际供货，其也向原告支付过货款的情况下，被告某1公司未举证双方之间对于前期供货情况另以其他方式进行过确认，故原告有理由相信罗某、李某有代被告某1公司接收并确认供货数量的权限，且被告某1公司亦未能提供其他证据证实原告的实际供货量与对账确认单中载明的供货情况不符，因此，应当按照《对账确认单》中载明的内容确认原告向被告某1公司供应混凝土的规格及数量。关于原告主张按照由王某核算确认的金额计算部分期间的混凝土供应价格，因其未提供证据证实王某系被告某1公司的工作人员，亦无法证实王某有权代表被告某1公司确认供应价格，故案涉材料供货单不能作为认定价款的依据。根据案涉采购合同约定，混凝土单价根据每月某工程造价信息网公示价格不含税价下调15元结算并开具增值税专用发票、含所有泵送费，商品混凝土不需泵送时，每立方米核减费用10元。原告虽主张《对账确认单》中备注有（一）、（二）的混凝土单价由于配比不同价格也有不同，但合同中并未对此有约定，且被告对此也不予认可，故原告的该项主张缺乏事实依据。根据原告提交的《对账确认单》中列明的规格及数量，依据合同约定，并对照公示价格，计算得出2022年4月至2023年10月原告向被告某1公司供应的混凝土价格为3724592.87元。案涉采购合同约定，竣工结算经审计完成后付至97%，余额3%作为质保金，若无质量问题缺陷责任期满后12月后一次性付清。被告未能提供证据证实案涉工程竣工验收的具体时间，但根据在案证据，案涉项目工程已于2023年12月投入使用，故在被告某1公司未能提供反驳证据的情况下，应当认定双方约定的付款至合同价款97%，即3612855.08元的条件已经成就。因原告与被告某1公司未就缺陷责任期限进行明确约定，且双方约定质保金在缺陷责任期满后12个月后支付，现原告提供的证据不足以证实质保金的支付条件已成就，故原告可待条件成就时，另行主张。因此，在扣除被告某1公司已付的2695151.2元后，被告某1公司尚应支付原告货款917703.88元。关于原告主张的逾期付款利息。案涉合同约定，原告未按要求开具发票，被告某1公司不予结算挂账。可见，被告某1公司向原告支付货款的前提条件为原告已开具增值税发票，虽然开具增值税发票作为买卖合同的附随义务，不能对抗支付合同价款的主要义务，但被告某1公司据此主张不应承担逾期付款责任的抗辩意见，具有合同依据，予以采纳。故对于原告要求被告某1公司支付逾期付款利息的诉请，本院不予支持。关于被告低碳环保公司是否应当承担连带责任的问题。被告低碳环保公司提供的2022、2023年度审计报告系具有相关资质的会计事务所出具，审计报告显示该公司财务报表在所有重大方面系按照会计准则编制，能够公允反映财务状况，据此可以认定被告低碳环保公司已履行一人有限责任公司财产和股东财产独立的初步证明责任，原告在此基础上并未提交反驳证据，故对原告要求被告低碳环保公司承担连带责任的主张，不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百九十五条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山西某公司于本判决生效之日起十日内支付原告新疆某公司一分公司货款本金917703.88元。二、驳回原告新疆某公司一分公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费17430元，由被告山西某公司负担12977元，由原告新疆某公司一分公司负担4453元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：乔守忠二Ｏ二四年十二月三日书记员：刘建峰扫一扫，手机阅读更方便