# 方某、山组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

方某、山组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3285号裁判日期：2024.04.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：方某，住山西省太原市万柏林区。 被告：山组织。法定代表人：王某被告：王某，住山西省太原市。被告：蓝某，住山西省太原市。原告方某与被告山组织、王某、蓝某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月31日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告方某到庭参加诉讼。被告山组织、王某、蓝某经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告方某向本院提出诉讼请求：1．判令被告山组织立即偿还原告货款60025元；2．依法判令被告山组织立即偿还原告自起诉之日起至实际付清之日止的利息（以60025元为基数，利率按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR计算）；3．依法判令被告王某、被告蓝某对被告山组织的上述债务承担连带责任；4．本案诉讼费由三被告承担。事实与理由：2022年8月29日，原告向被告指定的账户转款100042元用于订购货物。被告未在规定的时间（5天）内给原告配送货品。原告多次催被告发货或者退还货款，被告王某（公司法定代表人）、被告蓝某（公司实际运营者）告知原告该笔货款他们已挪作他用。原告2023年3月23日将该货款经手人员郝某、史某起诉至万柏林区人民法院并开庭审理，（2023）晋0109民初1149号判决书判决郝某需返还货款40％（40017元），剩余货款另行主张。后期原告多次向被告王某、蓝某催要货款，被告王某、蓝某告知原告，他们二人目前经济紧张，无法立刻给原告退钱。经过多次讨要，被告山组织、王某、蓝某于2023年3月30日共同给原告写下欠条一份，并承诺连续每个月退还原告20000元，直至还款完毕。经原告多次催要，三被告仍未归还原告欠款。综上所述，为维护原告的合法权益，基于以上事实和理由，原告特提起诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求。 被告山组织、王某、蓝某未作答辩意见，举证期内未向法庭提交任何证据。根据原告提交的有效证据及当庭陈述，本院认定事实如下：原告方某曾系被告山组织员工，被告王某系山组织法定代表人，被告蓝某系山组织实际控制人。2022年8月29日，原告向案外人史某账户转账100042元用于向被告山组织购买货物，后史某将该笔款项打入被告王某账户，但原告方某未收到货物。经多次催要，被告王某、蓝某于2023年3月30日向原告方某出具欠条一张，载明“山组织欠方某货款共100040元（壹拾万零肆拾元整）。每月退2万”并加盖被告山组织印章，落款由被告王某、蓝某签字。后经原告方某多次催要三被告未支付所欠货款。另查明，原告方某于2023年2月15日因案涉货款在太原市万柏林区人民法院提起诉讼，太原市万柏林区人民法院于2023年3月23日作出（2023）晋0109民初1149号民事判决书，判决案外人郝某支付原告方某40017元。本院认为，合法的债务应当偿还。本案原、被告双方存在由买卖合同关系引起的债权债务纠纷。本案中，原告方某主张被告山组织应退还剩余货款60025元，并提交欠条、转账记录、通话录音、民事判决书等证据予以证实，故本院对原告主张的货款60025元予以确认。关于被告王某、蓝某是否应当承担连带责任的问题，根据原告方某提交的被告山组织营业执照载明，被告山组织系自然人独资的有限责任公司即一人有限责任公司，法定代表人为被告王某，根据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条规定“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”现被告王某未提交任何证据证明其个人财产与被告山组织财产独立，故本院认为被告王某应对被告山组织的债务承担连带责任；根据原告提交的通话记录、代为持股协议书、欠条等证据，本院认为被告蓝某虽不是被告山组织的法定代表人，但其实际参与被告山组织的运营，其在欠条上签字的行为表示对被告山组织的债务予以认可，故应当对被告山组织的债务承担连带责任。关于原告主张的利息，本院认为被告未及时退还货款，从客观上确实给原告造成一定损失，理应承担经济损失的责任。原告要求以60025元为基数，从起诉之日即2023年12月4日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算至实际付清之日止的利息符合法律规定，故本院予以支持。被告山组织、王某、蓝某经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条、《 中华人民共和国公司法》 第六十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下： 一、被告山组织于本判决生效之日起十日内一次性支付原告方某货款60025元，并以60025元为基数按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准支付自2023年12月4日起至实际支付之日止的利息； 二、被告王某、蓝某对被告山组织的上述款项及利息承担连带责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1301元，由被告山组织负担，被告王某、蓝某对诉讼费承担连带责任。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判长：刘婧人民陪审员：郭保通人民陪审员：王英杰二Ｏ二四年四月二十七日法官助理：马兆辉书记员：武颖莎扫一扫，手机阅读更方便