# 晋某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

晋某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初6597号裁判日期：2025.07.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：晋组织，住所地山西省晋中市。 法定代表人：闫某。委托诉讼代理人：梁某，北京市中咨（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：张某，北京市中咨（太原）律师事务所律师。被告：山组织，住所地太原市万柏林区。法定代表人：乔某，执行董事兼总经理。被告：秦某，住太原市杏花岭区。二被告共同委托诉讼代理人：刘某。原告晋组织与被告山组织、秦某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告晋组织的委托诉讼代理人梁某，被告山组织及秦某的共同委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告晋组织向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告支付原告货款107970元；2.请求依法判令被告支付原告逾期付款的利息24653.15元（以107970元为基数，自2023年7月27日起按照LPR的4倍计算至实际付清之日止，暂计算至2025年3月31日）；3.由被告承担本案的诉讼费。事实与理由：2023年3月2日，原告应被告一、被告二的要求，向其指定工地供应承插管、企口、井筒等材料。原告作为出卖人，二被告作为买受人，二被告向原告购买承插管4根、企口90根，井管7米，已交付了金额为157970元的货物，被告已支付货款50000元，逾期未付货款107970元。原告在2024年9月9日、2025年3月7日，先后通过电话、微信方式进行催要货款，被告均未向原告支付剩余货款。被告未按照约定付款的行为严重侵犯了原告的合法权益，为维护原告的合法权利，特向法院提起诉讼。 被告山组织及秦某辩称，案涉纠纷合同诉争款项的付款条件没有成就，双方签订的合同第二条第二款约定了付款条件，目前7万余元的付款条件没有成就。第五条约定先开具发票再进行付款，截止开庭前原告并没有达到付款的要求。逾期付款利息没有事实和法律依据。原告应根据合同第六条第四款的约定计算逾期利息，根据合同约定的付款节点及付款情况，原告应承担违约责任，应在原告的诉请中予以核减。被告二只是公司的委托代理人，没有做出债务加入的表示，不应承担责任。 本院经审理认定事实如下：2023年4月8日，原告晋组织（乙方、供货方）与被告山组织（甲方、购货方）签订《建筑材料采购合同》，合同约定：甲方因工程施工需要，向乙方购买水泥管等，工程名称为太原武宿（国际）机场空港配套工程（晋中区域）项目，采购明细为砼钢筋企口管500米，含税单价850元，砼钢筋承插管200米，含税单价150米，合同价款合计金额为455000元。本数量为暂定数量，甲方根据现场实际需要确定具体数量，乙方应保证供应，最终结算以甲方实际签收数量为准。合同第二条约定付款方式为：验收合格的材料达到100米为一个付款节点，甲方在该节点10日内，以银行转账方式向乙方支付货款。合同第五条约定结算及付款方式为：乙方出具经甲方指定的收货人签发的现场《材料签收确认表》、双方确认的结算清单及乙方开具的符合法律、行政法规和国家税务总局规定的合法有效的增值税专用发票。乙方提供的增值税发票类型为增值税专用发票，乙方必须向甲方提供合法的税率为13%的增值税专用发票用于货款结清。合同第六条第4款约定，乙方按合同约定开具发票后，应派专人在发票开具后15日内送达甲方，甲方签收发票的日期为发票的送达日期，逾期送达的，每逾期一日，乙方应按逾期送达发票金额的3%支付违约金。合同第七条第1款约定，本合同的违约金上限为违约方违约部分的5%。该合同由双方法人签字并加盖公章，被告秦某作为乙方的委托代理人在合同上签字。 合同签订后，原告按照合同约定向被告山组织供应了合同约定的承插管8米和企口管180米，另外供应井管7米，后因工程原因暂停供货。双方在庭审中一致确认已供货总金额为157970元，原告自认截止起诉时并未给被告开具发票，未开具发票金额为157970元。关于付款情况，被告山组织于2023年7月26日向原告支付货款30000元，于2023年7月27日向原告支付货款20000元，共计支付货款50000元。2024年9月9日，原告与被告秦某通过微信聊天进行对账，原告发送了供货清单截图，载明尚欠付货款金额为107970元，原告发送微信内容“哥，还有十来万了，您看看中秋前能不能给咱结算点了”，被告秦某回复“好的，这两天就跑的了，今年可不好弄了我，刚刚在也开不了工，到时候电话联系，说的给一笔钱了”。本院认为，依法成立的合同对双方当事人具有约束力，双方当事人均应按照合同约定履行各自的权利义务。原告晋组织与被告山组织签订的采购合同，系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。原告履行供货义务后，被告山组织应当按照双方结算金额支付货款。被告山组织辩称合同约定了供货100米为一个付款节点，目前原告供应了合同约定的货物共计188米，其中88米尚未结算，故付款条件尚未成就。但目前因工程暂停合同是否继续履行尚不确定，被告山组织不能以供货未达100米的付款节点而拒不结算和付款，故对被告的答辩意见本院不予采纳。 原被告双方就供货货款总金额157970元和已付货款金额50000元均无异议，本院予以确认，2024年9月9日，原告与被告的委托代理人即被告秦某进行了对账，一致确认欠付货款金额107970元，故被告应当继续向原告支付货款本金107970元。被告以原告未交付发票进行抗辩，双方在合同中约定原告开具合法有效的增值税专用发票作为被告的结算凭证，故原告也应当按照合同约定向被告交付合法有效的增值税专用发票。原告未按照合同约定按期交付发票，且不存在法定的免责事由，原告逾期交付增值税专用发票应承担违约责任，合同约定逾期送达发票的，每逾期一日，按逾期送达发票金额的3%计算违约金，案涉合同违约金上限为违约部分的5%。原告未开具发票金额为157970元，故本院以合同约定的违约金上限计算违约金金额为7898.5元，违约金在被告应支付货款中予以抵扣，故被告应向原告支付货款100071.5元。关于被告秦某的责任，原告在庭审中陈述不要求被告秦某和被告公司一起承担责任，且被告秦某只是被告山组织与原告对接采购事宜的委托代理人，故被告秦某对案涉货款不承担付款责任。关于逾期付款利息，原告主张自被告最后一次付款时间2023年7月27日为起算点，按照LPR的4倍计算，没有法律依据，本院调整为以未付货款本金100071.5为基数，自起诉之日即2025年4月27日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告山组织于本判决生效之日起十日内支付原告晋组织货款本金100071.5元及逾期付款利息（以100071.5元为基数，自2025年4月27日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、原告晋组织于本判决生效之日起十日内向被告山组织交付符合约定的合法有效的增值税专用发票，发票金额共计157970元；三、驳回原告晋组织其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1476元，由原告晋组织负担108元，被告山组织负担1368元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 吴军二〇二五年七月七日法官助理： 张芳芳书 记 员： 邢娟娟附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国农业银行太原和平北路支行案号（202X）晋0109民初XXX号汇款人XXX逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便