# 朱某;白某买卖合同纠纷一审民事判决书

朱某;白某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6996号裁判日期：2024.09.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：朱某，女，汉族，1981年7月13日出生，住太原市万柏林区。委托诉讼代理人：张某。被告：白某，男，汉族，1982年5月2日出生，住山西省汾阳县。原告朱某与被告白某买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月18日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告朱某及其委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼，被告白某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告朱某向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告支付拖欠的货款66815元并支付逾期付款利息（利息按一年期LPR，从起诉之日计算至全部款项付清时止）；2、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告经营电器配件生意，被告于2016年至2017年间多次在原告处提货，被告共计欠付原告货款131815元，后被告向原告偿还5万元，之后在原告的催要下被告又偿还15000元，截至起诉之日，经原告统计，被告尚欠原告货款66815元至今未付，为此，原告为维护自身合法权益现依据民法典、民事诉讼法等相关法律法规特向贵院提起诉讼，请求判如所请。被告白某未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2017年1月17日，案外人李某向原告出具《欠条》一份，主要载明：今欠到货款117934元。二、庭审中，原告陈述，供货是原告个人向被告供货，只是订货清单抬头用的公司，被告从2016年、2017年陆续拿的配电箱以及配电箱辅材，欠条是被告员工李某签字的，供货单在微信上给被告发送过，与被告的通话录音中被告确认欠款事实，货款共计131815元，被告共计支付65000元，剩余66815元未付。另查明，案涉纠纷在诉前调解阶段，原告朱某与被告白某对未付款项66815元无争议，双方在付款期限问题上无法达成一致意见。上述事实有订货清单、《欠条》、微信聊天记录、通话录音书面材料及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳该诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案中，根据原告向本院提交的被告员工出具的《欠条》、订货清单、双方微信聊天记录、通话录音书面材料及诉前调解阶段被告对欠付货款66815元并未提出异议，原告提供的证据可以相互佐证被告欠付原告货款66815元的基本事实。现原告诉请被告支付货款66815元，理据充分，本院予以支持。因双方未对付款时间作出明确约定，原告诉请的利息，自起诉之日即2024年6月18日起至实际付清之日止，以66815元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。被告白某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应承担举证不利的法律后果。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七之规定，判决如下：被告白某于本判决生效之日起十五日内向原告朱某支付货款66815元及利息（自2024年6月18日起至实际付清之日止，以66815元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取735元，由被告白某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年九月二日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便