# 李某、任某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

李某、任某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初4689号裁判日期：2025.02.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某，山西省山阴县村民，住山西省山阴县。 委托诉讼代理人：高某。被告：任某1，山西省吕梁市文水县村民，住太原市尖草坪区。被告：山组织。法定代表人：任某2。原告李某与被告任某1、山组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理，原告李某的委托诉讼代理人高某到庭参加诉讼，被告任某1、山组织经本院依法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某向本院提出诉讼请求：1．撤销原告与被告之间关于车辆识别代号为车架号为297801的二手车买卖合同；2．请求判令被告向原告返还购车款24500元，原告返还案涉车辆，被告协助原告办理过户手续，过户费用由被告承担；3．请求判令被告向原告支付三倍购车款共计73500元；4．请求判令被告向原告偿损失共计1749元（购车过户费300元、修车费1120元、事故检测费用329元）；5．判令被告二对上述请求承担连带责任。6．本案诉讼费、鉴定费等费用由被告承担。事实与理由：2024年5月22日上午，原告关注到被告在其快手账号“山西太原启明辉煌二手车”直播间直播销售案涉车辆，并声称案涉车辆“实表跑了5万公里，18年的吉利帝豪．．．．．无事故”。在被告陈述的上述信息基础上，原告与被告协商购买车辆事宜，最终于2024年5月22日以24500元的价格购得案涉车辆。后原告在某修理厂维修该车辆时，被检测出该车辆的实际行驶里程数为288560公里，于是于2024年7月9日前往查博士机构检测，但由于该机构关于鉴定里程数的电脑出现问题，未能对该车辆的实际里程数做出检测，同时却检测出案涉车辆为事故车辆，综上，被告构成隐瞒和篡改车辆关键信息，诱使原告作出不真实的意思表示，其行为构成消费欺诈。又被告任某1销售该车辆的快手账号“山西太原启明星辉煌二手车”实际为被告山组织进行官方认证的账号，被告任某1通过被告二官方认证的平台售卖车辆，被告山组织应当对此行为承担保证责任，因此被告山组织应当对被告任某1的行为承担连带责任。综上所述，被告的行为已经严重损害了原告的合法利益，原告根据《 中华人民共和国民事诉讼法》《 中华人民共和国消费者权益保护法》等有关规定，特向贵院提起诉讼，恳请贵院支持原告的诉讼请求。 被告任某1未作答辩。被告山组织未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在案佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告山组织通过快手账号“山西太原启明辉煌”以直播形式发布出售案涉吉利牌汽车的信息，原告称直播时被告任某1宣传案涉车辆实表跑了5万公里且无事故，其得知案涉车辆上述信息后与被告任某1进行联系，协商购车事宜。2024年5月22日，原告与被告任某1签订合同，约定原告购买案涉车辆，成交价24500元。合同第六条约定：“买方在购买此二手车前应自行或找懂行的人员进行检查检测车辆车况、发动机、变速箱、线路等全面检查，车况包括车身骨架有无事故碰撞和换件，以及车辆有无泡水都做清楚检查，一旦签定此买卖合同及表示买方已默认此车一切现状情况，并自愿购买，签定合同付款后概不争议，不得以车况任何理由借口提出降价、退车、退款等要求。”第七条约定：“因车辆属于二手车，卖方也是从各种渠道采购的，卖方不对公里数做出任何承诺，一律以表显里程为准，概不争议，请买方自行核实，买方可自行查询保险理赔记录及维修保养记录，车辆维修保养记录和出险记录不作为车况争议依据，一切责任后果均有买受人承担。买方已对此车辆证件手续、车型、颜色、环保、发动机、变速箱、车辆外观、内饰、仪表台、气囊、天窗、电器、车辆事故项。车辆泡水、火烧、车辆线路，车辆底盘件等一切确认，并无任何异议。一旦付款即表示你默认车辆一切现状，以实车为准，本店（卖方）不对车辆品质做出任何承诺与保证，请谨慎选购。”同日，原告向被告任某1转账支付购车款24500元。同日，原告提走该车并开至修理厂进行维修，支出维修费1111元。2024年5月24日原告向被告任某1支付过户费300元，同日该车变更登记至原告名下。后原告称在修理厂维修案涉车辆时，检测出该车辆的实际行驶里程数为288560公里，遂于2024年7月9日委托“查博士”机构对该车进行排查检测。原告提交的由“查博士”机构出具《车辆检测评估报告》载明该车系事故车。原告认为二被告的行为构成欺诈，故诉至本院。 本院认为，本案的争议焦点是被告任某1向原告出售案涉车辆时是否存在欺诈行为；案涉车辆买卖合同是否应当撤销。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。原告认为被告任某1隐瞒案涉车辆的实际情况，将事故车宣传为非事故车，导致其作出了购买车辆的错误意思表示，并向本院提交由其自行委托“查博士”机构出具的《查博士车辆检测评估报告》一份，但原告提交的该份报告正文每页下方均注明：“本报告的委托目的为车辆交易，不适用于司法裁决目的，如须将报告提交人民法院或司法机关，应当按照鉴定评估程序另行委托查博士出具鉴定评估报告……”故对该份证据本院不予采信。诉讼过程中，经本院释明，原告申请对案涉车辆事故状况及实际行驶里程数进行鉴定，后因原告逾期未缴纳鉴定费，鉴定机构于2024年11月21日出具退案函。综上原告举示的现有证据不足以证明案涉车辆在其购买前系事故车，亦不足以证明被告任某1存在明知车辆系事故车而隐瞒真实情况的欺诈行为，原告应承担举证不能的不利后果。故原告要求撤销案涉车辆买卖合同的理由不成立，本院对该诉讼请求不予支持。原告基于撤销合同要求二被告返还购车款，本院亦不予支持。原告基于被告山组织系经营者存在欺诈且要求三倍赔偿，证据不足，本院不予支持。原告要求二被告赔偿其损失，无事实和法律依据，本院不予支持。被告任某1、山组织经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告李某的诉讼请求。 案件受理费1147元，由原告李某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二五年二月二十六日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便