# 李某某2;某经销部;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

李某某2;某经销部;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10919号裁判日期：2025.04.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某经销部。 经营者：郭某某1。委托诉讼代理人：范某某。委托诉讼代理人：郭某某2。被告：某有限公司。法定代表人：李某某1。委托诉讼代理人：程某。被告：李某某2。原告某经销部与被告某有限公司、李某某2买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月25日立案后，依法由简易程序转为普通程序，公开开庭进行了独任审理。原告某经销部的委托诉讼代理人范某某、郭某某2，被告某有限公司的委托诉讼代理人程某到庭参加诉讼，被告李某某2经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼，本案依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告某经销部向本院提出诉讼请求：1、依法判令二被告向原告支付货款72020.3元；2、依法判令二被告向原告支付逾期付款利息（以72020.3元为基数，自2024年5月16日至实际清偿之日止，以全国银行间同业拆解中心公布的贷款市场报价利率1倍计算，暂计至2024年9月13日为817.63元）；3、本案诉讼费用由二被告承担。事实与理由：原告与被告约定，由原告向被告供应牛奶、蔬菜等农副产品，原告于2023年2月至2023年4月分批次向被告交付货物，货款总计250012.31元。但被告未能履行付款义务，经原告多次催促，被告陆续支付货款177992.01元。截至今日，被告尚欠72020.3元未支付。原告认为，被告拒绝支付的行为已严重侵犯了原告的合法权益，故原告提起诉讼，望贵院判如所请。 被告某有限公司辩称，原告诉被告某有限公司主体不适格。本案案由是买卖合同纠纷，原告诉请的也是货款，但被告某有限公司与原告之间并不存在买卖合同，原告也未向被告交付货物，也没有就货款结算进行过对账。实际上与原告订了买卖合同的是被告李某某2，原告主张的货款金额是与李某某2结算的，原告也认可要向李某某2主张货款，有原告与被告负责人李某某3的通话录音、太原市某组织《人民调解协议书》可以证实。依据《 民法典》 第四百六十五条第二款：“依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。”的规定，原告只能向买卖合同的相对方也就是被告李某某2主张权利。故，原告诉某有限公司作为本案的被告，主体不适格，应依法驳回其对被告某有限公司的起诉。《人民调解协议书》合法有效，原告对被告某有限公司提起诉讼，其主张不应得到支持。因被告李某某2拖欠原告货款，原告多次电话联系到被告某有限公司的负责人李某某3。2024年2月7日，李某某3电话联系郭某某1，告知其某有限公司已经和李某某2结算清楚了，让郭某某1直接找李某某2要钱就行，郭某某1也认可不会再找某有限公司，直接找李某某2要钱。2024年5月16日，在太原市某组织，郭某某1与李某某2就拖欠货款达成《人民调解协议书》，而调解协议中确认了一个事实：拖欠郭某某1货款的相对方是李某某2，而非被告某有限公司。依据《 人民调解法》 第三十一条第一款：“经人民调解委员会调解达成的调解协议，具有法律约束力，当事人应当按照约定履行。”的规定，上述《人民调解协议书》具有法律约束力，郭某某1应当按照约定要求李某某2向其支付货款，而不是向被告某有限公司主张权利。原告对被告某有限公司提起诉讼，实质上否认了《人民调解协议书》的约束力，其诉讼请求依法不应支持。综上，原告对被告某有限公司的起诉，主体不适格，要求被告某有限公司承担责任更是于法无据，其相关诉讼请求应予以驳回。 被告李某某2未提交答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2023年2月至2023年4月期间，被告李某某2通过原告某经销部员工郭某某2向原告下单，原告合计向被告李某某2供应了总价250012.31元的牛奶、蔬菜等农副产品，被告李某某2在相应供货单上签字确认。2023年6月30日，原告向被告某有限公司分别开具了价值55124.3元、94528.61元的增值税发票；2023年9月9日，原告向被告某有限公司开具了价值52528.4元的增值税发票。根据原告向本院提交的付款凭证所载：被告某有限公司共计向原告付款157992.01元；被告李某某2共计向原告付款2万元。被告某有限公司向本院提交的2024年2月7日被告李某某2向某有限公司出具的《结清证明》主要载明：自某有限公司某某厂2023年2月至5月职工食堂食材采购项目开展以来，某有限公司向本人支付该项目货款。经双方共同核对，现某有限公司已将该项目货款全部结清，所有供货商的货款由本人负责承担，合作协议终止。双方就该项目别无其他债权债务纠纷。同日，被告某有限公司向被告李某某2转款61057.72元。太原市某组织就原告的经营者郭某某1与被告李某某2对本案诉争未付货款于2024年5月16日作出人民调解协议书，该调解书中约定的付款义务人为被告李某某2。庭审中，原告陈述，被告某有限公司进行了货款支付，李某某2作为某有限公司的代理人在被代理人无法支付货款的情况下显名，我方可以选择某有限公司或李某某2支付货款，在签《人民调解协议书》的时候，被告某有限公司说已经和李某某2结清了所有的钱，所以我方就和李某某2签订了协议，该调解协议书没有经过司法确认。被告某有限公司陈述，被告李某某2说其无法开具发票，我们也该给李某某2支付货款，所以我方就直接给原告付了货款，我方与李某某2之间是买卖合同关系，不存在委托关系。本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。原告某经销部与被告李某某2就案涉农副产品事实上形成了买卖合同关系，未违反法律、行政法规的强制性规定，系双方真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方当事人均应按照约定全面履行各自的义务。原告已按约向被告李某某2供应总价250012.31元的农副产品，且被告李某某2在供货单上予以签字确认，被告李某某2应向原告支付相应货款。扣减被告已付款项，原告诉请被告李某某2支付剩余货款72020.3元，理据充分，本院予以支持。因双方未对付款时间、逾期付款违约责任作出明确约定，原告诉请的逾期付款利息，自案涉人民调解协议书载明的应付未付之日起即2024年6月30日（协议书未载明具体付款时间，酌定按最后一日计）起至实际付清之日止，以72020.3元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。原告关于被告某有限公司承担案涉款项的诉请，《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条第二款规定，依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外；《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条规定：当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。案涉买卖合同系被告李某某2与原告磋商订立，供货单上亦由被告李某某2签字确认，基于现有证据，仅凭发票、部分付款凭证无法认定原告与被告某有限公司存在买卖合意或发生真实农副产品交易，故原告对被告某有限公司的诉请，证据不足，本院不予支持。被告李某某2经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼，应承担举证不利的法律后果。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告李某某2于本判决生效之日起十五日内向原告某经销部支付货款72020.3元及利息（以72020.3元为基数，自2024年6月30日起至实际付清之日止，按照当期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告某经销部的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1621元，由被告李某某2负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：李栩川二Ｏ二五年四月二十四日书记员：李世超扫一扫，手机阅读更方便