# 李某、石某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

李某、石某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初457号裁判日期：2024.03.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某，现住太原市晋源区。 委托诉讼代理人：周某。委托诉讼代理人：张某。被告：石某，户籍所在地山西省盂县。原告李某诉被告石某买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月19日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人周某、被告石某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某向本院提出诉讼请求：1．判令被告石某立即支付原告石材款62000元并支付逾期付款给原告造成的损失（以62000元为基数，自原告起诉之日起至实际给付之日止，按照原告起诉时全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率标准计算）；2．本案诉讼费由被告负担。事实与理由：原被告系买卖关系，2023年4月14日双方对账后，被告石某向原告出具一份《 欠条》，主要内容为：今欠到李某石材款62000元。如因此款项产生纠纷，由山西省太原市晋源区人民法院管辖。从出具 欠条至今，原告多次催要，被告未能及时支付款项，故原告诉至法院，望判如所请。 被告石某辩称：原告陈述属实，同意支付欠款及利息。 本院经审理认定事实如下：原、被告间因供应石材存在买卖合同关系。经双方对账确认，被告于2023年4月14日向原告出具一则 欠条，载明“今欠到李某（身份证号：XXX）石材款人民币大写陆万贰仟元（小写62000元）”。落款处由被告石某签字捺印确认。后因被告一直未支付案涉货款，原告遂将其诉至法院。在开庭过程中，被告对包括欠款金额等在内的欠款事实予以认可，并表示同意支付原告货款并承担相应利息。 以上事实有欠条以及当事人当庭陈述等在案佐证，本院予以确认。本院认为，原告提交的 欠条与双方当事人在庭审过程中关于欠款事实的陈述内容可相互印证，故本院认定原、被告间存在真实有效的买卖合同关系，原告向被告供应了石材，被告尚欠付原告62000元石材款。被告在出具 欠条并经原告催要后一直未支付原告货款，构成违约，应承担相应的违约责任。买卖合同双方交易时对履行期限约定不明确的，债权人可以随时要求履行。综上，对于原告要求被告付清其货款62000元并承担以62000元为基数自本案起诉之日即2024年1月24日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息的诉请，本院予以支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：被告石某于本判决生效之日起十日内向原告李某支付所欠石材款62000元及相应利息（以62000元为基数，自2024年1月24日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1350元，减半收取675元，由被告石某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二四年三月二十一日法官助理：任慧慧书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便