# 李某1、周某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

李某1、周某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初3595号裁判日期：2023.09.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某1，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：李某2。被告：周某，户籍地江苏省泰州市，。原告李某1与被告周某买卖合同纠纷一案，本院于2023年6月15日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告李某1及其委托诉讼代理人李某2到庭参加了诉讼，被告周某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 李某1向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付欠款134700元；2．本案诉讼费由被告承担。 事实与理由：原告与被告之间系买卖关系，双方约定由原告向被告提供排水管等货物材料，被告据实结算，后经原被告双方对账结算，截至2012年5月23日，被告尚欠原告货款134700元未予支付。2012年5月23日，经原被告双方协商，原告将销售货单交予被告，被告向原告出具一张《欠条》，并载明被告尚欠原告134700元，后原告向其多次催要，被告以各种理由推诿拒付。综上，截至起诉之日，被告尚欠原告134700元未还，原告对此与被告协商无果，无奈诉至贵院，望贵院判如所请，以维护原告合法权益。周某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：原告李某1与被告周某系买卖关系。双方约定由原告向被告提供排水管等货物材料，被告据实结算。2012年5月23日，经原被告双方协商，原告将销售货单交予被告，被告向原告出具一张《欠条》，确认被告尚欠原告货款134700元，后经原告索要未果。 以上事实，有借条、录音文字整理、销货明细表、《欠条》和当事人陈述意见、庭审笔录等证据在案佐证。本院认为，本案系买卖合同纠纷。被告周某向原告李某1出具《欠条》，重新确认双方债权债务关系，原告要求被告支付欠款134700元的诉讼请求，符合事实及法律依据，本院予以支持。被告周某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，应视为放弃相关诉讼权利，不影响本院依据查明的事实依法判决。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告周某于本判决生效之日起十日内偿还原告李某1欠款134700元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2994元，公告费560元，由被告周某负担，于本判决生效之日起七日内缴纳至本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：宋力人民陪审员：李俊梅人民陪审员：温晓勤二Ｏ二三年九月二十六日书记员：郝美霞《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证明。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便