# 李某1、贾某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

李某1、贾某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初8520号裁判日期：2023.12.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某1，个体经营户，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：李某2，个体经营户，。被告：贾某，住内蒙古自治区鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉镇新区D区。原告李某1与被告贾某买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月20日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某1委托诉讼代理人李某2、被告贾某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某1向本院提出诉讼请求：1．被告支付原告货款78067.8元；2．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年6月9日，原、被告签订《商品混凝土零星供应合同》，对标的物及单价进行了约定，如发生争议可向供货方所在地法院起诉。合同签订后，原告按照被告的要求供应混凝土。2022年6月18日，原告供货完毕，向被告供应混凝土共289.14m³，累计货款78067.8元。截至起诉之日，被告仍未付款。原告诉请法院判如所请。 被告贾某辩称，认可原、被告签订供货合同，对供货数量、金额无异议。但因原告延迟供货造成甲方对被告罚款7000元，以及工人待工产生工资3000元，所以应扣除1万元，剩余货款同意支付。 本院经审理认定事实如下：2022年6月9日，被告贾某（甲方使用单位）与原告李某1（乙方供应单位）签订《商品混凝土零星供应合同》，约定：工程名称为南河湾油脂储备库储备罐区地面硬化，施工单位为山西鑫昱泰建筑工程有限公司；商品砼供应量800m³（以实际为准）；价格以C30为基准，含税含泵，300元／m³（以市场价格波动而调整）等，以实际供应量办理结算；用完料对货款一次性付清。合同签订后，原告提供货物，其持有发货单多张，计算向被告提供混凝土共计289.14m³。被告对供货量及货款金额78067.8元均无异议。 关于所供货物商品砼来源，原告提交其2022年6月7日与山西昌嘉盛建材有限公司（甲方）签订的《抵货协议》一份，约定甲方抵所欠李某1的材料款，为中建西部建设山西有限公司的商品混凝土，标号为C15、单价330元／m³、施工单位山西鑫昱泰建筑工程有限公司、工程名称南河湾油脂储备库储备罐区地面硬化、用量300m³。上述事实，有《商品混凝土零星供应合同》《抵货协议》、发货单，双方当事人陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，涉案原、被告签订的《商品混凝土零星供应合同》系当事人的真实意思表示，内容未违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。本案原告已履行完毕供货义务，被告未按约支付货款，故本院对原告主张支付货款的请求予以支持。被告抗辩因原告迟延供货导致其损失1万元，未提供证据证明，本院不予采纳。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十九条的规定，判决如下： 被告贾某于本判决生效之日起十五日内向原告李某1支付货款78067.8元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计876元（原告已预交），由被告贾某负担（于本判决生效之日起七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李芳二Ｏ二三年十二月七日书记员：王贝贝《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便