# 李某;黄某买卖合同纠纷一审民事判决书

李某;黄某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初7180号裁判日期：2023.12.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某甲。 委托诉讼代理人：马某。被告：黄某。委托诉讼代理人：张某。原告李某甲与被告黄某买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月6日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某甲及其委托诉讼代理人马某，被告黄某的委托诉讼代理人张某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 李某甲向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告退还原告购车款71000元；2、请求判令被告支付原告交通费、住宿费等全部维权所产生的费用，共计5588元；3、请求判令被告支付因其欺诈行为所造成的资金占用利息，利息算至实际履行完毕止（从2023年7月20日起，暂算至2023年8月18日，共计30天，按照贷款市场报价利率LPR分段计算，利息共计210.04元）以及被告欺诈行为所应当返还的双倍定金2000元。以上合计78798.04元；3、本案的诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：2023年7月19日，被告（微信名称：A买好车找小某）在其微信朋友圈内发布关于一则哈弗H6的SUV汽车售卖信息，原告看到后，与其微信私聊了解车辆情况，被告承诺该车辆原版原漆且非事故车非水泡车后，原告向其支付定金2000元。后被告主动要求将车辆从长沙市开至太原市进行当面交易，原告同意后并通过手机招商银行向被告支付了尾款69000元。2023年7月20日下午，被告依约到达太原市万柏林区和平南路万科蓝山6期，但到达后便立即表示该车辆的登记证书暂未拿到，车主不卖了，由于原告已经付款，因此被告建议原告将车辆再卖回原车主，原告同意。但7月24日时，被告又声称车主放弃要车，要求交易继续，原告无奈只能同意，并要求被告尽快邮寄登记证书。7月31日时，由于发现车辆的倒车影像和360环影故障，原告将车辆送往哈弗4s店进行质保修理，但经4S店提醒，发现该车辆有泡水情况，且泡水导致电脑板进水最终导致倒车影像360环影功能的损坏。8月5日，原告经过第三方查博士检测鉴定此车为水泡车，该鉴定结果明显与被告之前所承诺不符，便要求被告退车退款。但被告对此置之不理，各种推诿，甚至原告前往长沙维权也对原告躲避不见，甚至建议原告重新出具一份虚假的鉴定报告，当作非水泡车进行售卖。综上，原告为维护自身的合法权益，依据《 民法典》 第四百六十九条、 第五百条、 第五百零九条，以及《 民事诉讼法》 第二十四条之规定，特向贵院提起诉讼，望贵院能够在查明事实的基础上，判如所请。 黄某辩称，一、被告已依法向原告交付车辆并办理过户，案涉车辆所有权、风险已于2023年7月20日发生转移。 被告黄某于2023年7月19日下午从原车主处置换案涉车辆，随后在朋友圈发布车辆的售卖信息。当天下午原告经对案涉车辆情况进行详细了解后，向被告支付定金及转让款。随后，被告按原告要求，将车辆开至原告所在地，于7月20日下午向原告交付车辆。根据《民法典》224条“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力”的规定，案涉车辆所有权、风险已于2023年7月20日发生转移，案涉车辆目前也已完成过户登记（现登记在山西某乙有限公司名下），被告完成全部义务，原告要求被告退还车辆转让款没有事实、法律依据。二、原告2023年7月20日已依法取得案涉车辆的所有权，对于该日期之后发生的水泡事故，被告依法不应承担相应责任。原告提供案涉水泡事故的照片、及检测报告均无法证明水泡发生于被告交付车辆前，检车报告出具时间在2023年8月5日，距离被告交付车辆时间已有15天之久，对于在此期间是否发生水泡事故无法确定，更不能证明该水泡事故发生于被告交付车辆前。三、原、被告双方仅约定2021年哈佛H6、原版原漆、2.4万公里，从未就无水泡事故作出过约定，被告提供车辆符合双方约定。从被告发布的朋友圈信息、微信聊天记录，双方约定的关于车辆的质量标准为“2021年哈佛H6、原版原漆，2.4万公里”，双方沟通内容中从未有车辆关于水泡事故的任何约定，被告提供车辆完全符合约定。四、原告专业从事二手车交易，其具备收购二手车的专业能力，且被告也按约定的质量标准尽到审慎提醒义务。原告专业从事二手车交易服务，且其与被告的微信聊天记录可以看出，原告在支付定金前，要求被告提供行车证，随后便仔细查询了车辆的保险、维保记录，以确认车辆维修情况及事故情况。经查询没有问题后，原告才向被告支付定金及转让款。另外，被告于2023年7月19日下午才从原车主处取得案涉车辆，且在与原告沟通过程中，也就车辆存在的内饰等情况向原告充分告知，多次提醒原告查询后打定金，被告不存在任何过错。综上，原告没有证据证明车辆交付前存在水泡情况，双方也从未对车辆水泡情况作出过任何约定，且原告专业从事二手车服务，其完全具备收购二手车的专业能力，根据交付车辆所有权即发生转移的法律规定，原告诉求没有事实和法律依据，应驳回其全部诉求。本院经审理认定事实如下:2023年7月19日，被告黄某在微信朋友圈发布：“2021年哈弗H6，原版原漆，2.4万公里，有想法的速度联系我”。同日，原告李某甲通过微信与被告黄某联系，询问上述车辆信息及售价，双方协商确定案涉车辆售价为71000元，其中包含定金2000元。原告黄某核查案涉车辆系原版原漆后，将定金2000元通过支付宝转至被告黄某账户。被告黄某微信上表示“收到哈弗H6定金2000元，成交价71000元，待手续回来提车，保证铁件原版原漆，如有不符，退定金，赔路费”。后被告黄某提出自己将案涉车辆送至原告处，原告同意，并将剩余款项69000元通过银行转账的方式转至被告黄某账户。 2023年7月20日，被告黄某将案涉车辆送至原告处，称原车主不想卖车了，建议原告将案涉车辆卖回原车主，原告同意。2023年7月24日，被告黄某告知原告李某甲原车主放弃买车，原告李某甲知晓后要求被告黄某将案涉车辆的手续及时进行邮寄。后原告将案涉车辆过户至山西某乙有限公司名下。2023年8月4日，原告李某甲将案涉车辆送至哈弗4S店维修时，被4S店告知案涉车辆进过水。2023年8月5日，原告李某甲联系被告黄某，被告黄某否认案涉车辆系水泡车。同日，原告李某甲将案涉车辆送至第三方检测机构“查博士”进行检测，检测结果显示车辆为泡水车。原告遂与被告联系退车事宜，未果，故诉至法院。经原告李某甲申请，本院依法委托案外人山西某甲有限公司对车牌号为XXX(车辆识别代号为LGWEF4A59LH539509)的哈弗H6车辆是否为泡水车及泡水事故发生的时间进行鉴定，产生鉴定费8000元。2023年12月6日，案外人山西某甲有限公司作出国熠兴[2023]车鉴字第78号《鉴定评估意见书》，鉴定评估意见为车牌号为XXX(车辆识别代号为LGWEF4A59LH539509)的哈弗H6车辆泡水水位线在座椅底板处，属于泡水车。（泡水事故发生的时间无可靠技术及资料佐证，因此无法准确判断，但太原市区域内在2023年雨季未出现城市内涝等极端情况，故可排除该车在太原市区域内发生泡水事故的可能）。另查明，案涉车辆系被告黄某花费53600元从案外人李某乙处购买的。认定上述事实的证据有：微信聊天记录；转账截图；机动车行驶证；《查博士车辆检测评估报告》；《二手车收购协议》；《鉴定评估意见书》及鉴定费发票；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，原告李某甲购买案涉车辆虽未签订书面买卖合同，但其表述已将购买的车辆变更登记至山西某乙有限公司名下，有机动车行驶证佐证，且原告全额支付购车款，原、被告之间形成事实上的买卖合同关系，且该买卖合同已经履行完毕。案涉车辆经鉴定为泡水车，被告虽主张鉴定报告无法证明泡水发生在车辆交付即2023年7月20日之前，原告要求退还购车款无依据，但参考《鉴定评估意见书》中“太原市区域内在2023年雨季未出现城市内涝等极端情况，故可排除该车在太原市区域内发生泡水事故的可能”的意见，结合购车时间、车辆交付时间以及鉴定时间，本院综合认定，原告李某甲基于该买卖合同所购泡水车未能实现其购车的合同目的，其要求被告退还购车款71000元的诉请，本院予以支持。关于原告主张资金占用利息、双倍定金和维权费的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条、第五百零二条、第五百零九条、第六百一十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:一、被告黄某于本判决生效之日起十日内退还原告李某甲购车款71000元，原告李某甲将车牌号为XXX(车辆识别代号为LGWEF4A59LH539509)的哈弗H6车辆返还被告黄某，并配合被告黄某办理变更车辆登记手续； 二、驳回原告李某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取885元，由原告李某甲负担88元，由被告黄某负担797元。鉴定费8000元，由被告黄某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 梁立功二〇二三年十二月十二日书记员： 郭颖扫一扫，手机阅读更方便