# 李某1、孙某等合同纠纷民事一审民事判决书

李某1、孙某等合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初7047号裁判日期：2024.07.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某1，住山西省太原市迎泽区。 原告：孙某，住山西省太原市迎泽区。二原告委托诉讼代理人：刘某。被告：广组织。法定代表人：李某2委托诉讼代理人：常某。原告李某1、孙某与被告广组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月22日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某1和孙某的委托诉讼代理人刘某、被告广组织的委托诉讼代理人常某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某1、孙某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告赔偿因厨宝漏水导致原告遭受的损失，暂定金额175597.19元；2、请求判令被告承担自2023年6月起至2024年6月修复完毕能够入住之日止，原告因无法居住导致的物业费损失每月1050元；3、请求判令被告承担自2023年6月起至2024年6月修复完毕能够入住之日止，因无法居住导致的租房损失每月15000元；4、本案诉讼费用3220元、鉴定费用11500元等由被告承担。事实与理由：二原告系夫妻关系，为享有产权的绿地山鼎庄园房屋安装厨宝设施，在被告在阿里巴巴天猫商城所开设的飞利浦热水器旗舰店内下单购买2件品名为飞利浦小厨宝，型号AWH1025／93（55LA）的厨宝设备。被告在交易平台页面内明确承诺人工上门，免费安装。在宝贝详情页，被告明确写明“人工免费上门安装，您下单安装我们来”。原告下单后于2023年3月24日通过天猫平台通知被告需要安装所购买设备，被告接到安装申请后，安排安装师傅到原告家从事具体安装服务。安装师傅于2023年3月25日通过电话联系原告，并上门实施安装服务，安装完毕后，原告于2023年6月20日发现所安装位置因设备质量及技术原因发生漏水，且漏水从三楼一直蔓延至一楼，造成墙面、地面、吊顶等大面积、大范围装修、家具损毁，给原告造成了巨额损失。原告认为，原告在被告处购买厨宝设备，被告明确包安装，人工上门免费，被告收取的原告货款中已包含上门安装服务费用，双方间建立买卖及安装服务法律关系。因被告的过错导致原告的房屋泡水，受损严重，被告应当对原告的损失承担赔偿责任。本案为通过信息网络方式订立的买卖合同，收货地法院作为合同履行地具有法定管辖权。截止原告起诉之日，原被告就损失赔偿事宜始终无法达成一致意见，原告的房屋长期空置，无法修复入住。为维护原告的合法权益，现原告根据《 中华人民共和国民事诉讼法》及相关司法解释规定，诉至贵院。请贵院判如所请，保护原告的合法权益。 被告广组织辩称，一、原告对涉案损失的发生具有过错，根据《 中华人民共和国民法典》 第一千一百七十三条“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，原告应当自行承担一定的责任。理由如下：第一，原告对事故的损失扩大具有过错。原告房屋有三层，厨宝安装位置在第三层，根据被告前期与原告沟通赔偿事宜以及鉴定时实地考察，被告认为仅一晚上的时候不可能造成这么大的损失，因为其很多损失都是直接从楼层地板直接渗透到下层，从其房屋结构来看，其楼梯位于房屋中间，而厨宝安装位置为三层楼梯口正对面，如果仅是漏水了一晚上，从正常逻辑来看水流会通过楼梯口汇聚到一楼，一楼应该为损失最严重的部分，但在实地鉴定过程中，发现从一楼到三楼每个房间都有大面积积水以及天花板渗水状况。因此，被告认为本案涉案事故并非一晚上可以造成，而是长时间持续漏水造成的，且涉案房屋当时正在装修过程中，被告有理由相信该房屋在一定的时间内并无人居住。而在普遍的生活习惯中，在家中长期无人的情况下应当关闭水电等设施，但本案中原告在家中长期无人的情况下未关闭水阀，导致本次事故损失扩大，应当承担一定的责任。第二，被告安装厨宝的时间为2023年3月份，但事故发生的时间为2023年6月份，中间间隔三个月之久才出现涉案事故，且在此期间原告房屋处于装修过程中，不排除有其他原因导致发生漏水事故。二、涉案房屋的实际损失应为129660.19元，而非原告主张的175597.19元，且被告最后应当承担的金额应为核减去原告需要承担的金额后剩余的款项，理由如下：第一，本案经原告申请司法鉴定，山西德源工程项目管理有限公司（以下简称“德源公司”）、山西弘信房地产土地资产评估有限公司（以下简称“弘信公司”）接受委托后，德源公司于2023年12月21日作出晋德源工鉴一【2023】024号《绿地山鼎庄园68-2-202房屋漏水损失案工程造价鉴定意见书》（以下简称“工程造价鉴定意见书”），该意见认定涉案房屋因漏水导致的装修部分和定制固定家具部分的损失费用为129660.19元；弘信公司于2023年12月14日作出晋弘信评报字（2023）第200号《资产评估报告》，该报告评论结果为太原市绿地山鼎庄园68-2-202房屋内的13项家具评估值为45937元。而原告主张的175597.19元正是上述两项数额之和。但需要注意的是，在《资产评估报告》中载明的45937元并非损失金额，而是被评估的13项家具现有价值。因此，在计算房屋损失不应当直接将数额直接计算入损失中，而是应当先核算出被评估的家具的购买总价格，然后减去13项家具现有总价值之后得出的金额方为该13项家具的真实损失金额。另外，根据原告提供的证据中部分家具的购买价，其价格远远小于弘信公司鉴定出的现有价值，例如在原告提供的证据第78页原告买入入户玄关柜的价格为3900元，但弘信公司给出的鉴定意见为4287元，该鉴定意见的价格显然高于原告实际购买价，从上述两组数据看原告就家具并未产生实际损失。因此，弘信公司给出的45937元的鉴定结果不应当列入房屋实际损失中，故原告房屋的实际损失仅为129660.19元。第二，因原告在此次事故也负有一定的责任，故对于鉴定机构给出的129660.19元的损失原告也应当承担一部分，在核减去原告应当承担的责任后，剩余部分的金额方为被告最终应当的责任。三、对于原告主张的物业费，被告不应当承担赔偿责任。《 中华人民共和国民法典》 第九百四十四条规定“业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费”，即对于缴纳物业费是业主应有的义务，不论业主是否实际享受该服务都应当缴纳。在本案中，原告作为涉案房屋的业主，不论涉案事故是否发生，其是否能住进涉案房屋内，均不影响其向物业公司缴纳物业费。因此，对于原告应当缴纳的物业费并非损失，不应当由被告承担。四、对于原告主张的房屋租金，被告不应当承担赔偿责任。第一，被告并非原告租赁房屋关系的双方当事人之一，对于该租赁事实是否真实被告无法核实。但在涉案纠纷前期沟通过程中，被告曾要求原告提供赔偿明细，在该明细中被告并未将房屋租金列入其中；另外，双方在沟通过程中原告也从未向被告直接或间接透露过该房屋已经承租给他人，现在急需交房的意思，而是直接在诉讼过程中拿出一份租房合同说因被告原告导致无法交房，产生了每月15000元的租金，对此被告是持怀疑态度的。因为，原告整个的租房行为不符正常的房屋租赁交易习惯。首先，在正常的房屋租赁交易习惯中，出租人在对外租赁房屋会让承租人缴纳房屋押金，以避免后期租期届满房屋造成损坏无法向承租人追偿，但在原告提供的租赁合同中并未提及押金一事，而是直接就支付首付房屋租金，明显有别于正常的房屋租赁习惯；其次，正常的租房交易习惯为承租人在确定能入住后才交付租金，但本案中原告提供的租赁合同签订时间为2023年6月15日，租期起始日为2023年7月1日，而在2023年6月20日涉案事故发生时该房屋还处于装修状态，原告也经常出入该房屋，即可证明在2023年6月15日原告还并未将涉案房屋交付承租人，但奇怪的是承租人却在未收到房屋的情况下于2023年6月15日晚上10点左右将首期40000元房屋租金交付给原告，承租人如何能确定其在交付租金后原告能百分百在2023年7月1日交付房屋，在此种不确定的情况下承租人又是如何放心的在签订合同当日直接支付首期全部40000元租金，这明显不符合常理；在其次，涉案房屋当时处于装修状态，即便没有发生漏水事故，原告又是如何确定其能在2023年7月1日向承租人交房，即便原告真能按期交房，但承租人是否能依约支付租金也是不确定的，即原告提供的租赁合同是否能如期依约履行尚处于不确定状态，而损失是指已经产生或预计产生，属于一种确定的状态，因此，原告主张的房屋租金并非损失，与本案没有任何因果关系。最后，原告仅向法院提交承租人支付的租金的凭证，并未出示在原告无法交房的情况下该笔租金是否退还承租人，即无法确定该费用已经退还，又如何确定其产生了损失。故，被告对于该租赁合同的真实性存疑，且该租金并不属于损失，被告不应当承担。第二，即便该房屋租金与本案有因果关系，但是对于租金的损失亦不应当由被告承担。因为，在前期被告与原告沟通过程中已经明确告知被告的修复方案就是通过支付赔偿款的方式来进行弥补原告的损失，即在当时原告就已经知晓被告无法直接替其装修恢复原状，也无法在短时间内达成共识，且原告的租赁行为具有营利性，其应当有超过一般普通居民的注意义务，在已经知道涉案纠纷短时间无法解决的情况且其租赁合同即将违约的情况，应当采取补救措施，例如自行修复房屋然后通过合同合法程序要求被告赔偿其装修费。但在本案中，原告却并未采取任何措施，而是放任租赁合同违约，从而产生不应有的费用，扩大了其自身的损失。故，对于该部分扩大的房屋租金，被告不应当承担责任。综上所述，被告认为对于涉案事故的发生原告也存在过错，应当各自承担各自相应的责任；其次，对于原告诉求中家具损失、物业费、房屋租金其并无充分证据证明其产生这些损失，应当依法予以驳回该诉求。望法院能在查明事实的基础上，依法支持答辩人的答辩意见。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告李某1、孙某系坐落于东峰路8号68栋2单元1-3层202号房屋的所有权人，该房屋为地上三层带小院的建筑，建筑面积300平米。2022年12月10日二原告向被告在阿里巴巴天猫商城所开设的飞利浦热水器旗舰店内下单购买2件品名为飞利浦小厨宝，型号AWH1025／93（55LA）的厨宝设备，交易金额合计2302.48元，该商品交易快照显示人工上门，免费安装；宝贝详情关于安装服务费和其他费用的说明部分第二点载明：师傅提供材料自安装之日起提供3个月质保，用户自备材料不享受质保的内容。原告下单并要求安装后，被告安排安装师傅于2023年3月25日上门实施了安装服务并使用了安装人员提供的安装材料即三通。2023年6月20日原告发现因厨宝三通处漏水，导致其房屋及屋内设施、家具等受损。原告诉至本院后，经原告申请，本院于2023年10月7日委托山西德源工程项目管理有限公司对案涉房屋装修部分及定制固定家具的损失费用进行了鉴定，该鉴定机构于2023年12月21日作出晋德源工鉴2023-024号鉴定意见书，鉴定结果为损失费用为129660.19元。本院委托山西弘信房地产土地资产评估有限公司对案涉房屋内13项家具市场价值进行了鉴定，该鉴定机构于2023年12月14日作出晋弘信评报字2023第200号鉴定意见书，鉴定结果截至评估基准日2023年11月20日，案涉房屋内的13项家具市场价值为45937元。鉴定报告中载明的评估方法市场法，实物状况全新状态未使用。二原告为鉴定合计支出鉴定费用11500元。 庭审中，原告还提交了一份李某1与案外第三人温莎签订的房屋租赁协议及40000元转账凭证，以及租房软件截图，拟证明同地段同面积房屋光房出租价格为15000至18000元之间，其与第三人约定租期一年，月租金15000元，分三次付清，首付款40000元，第三人已向原告支付款项，后因房屋漏水无法履行合同的事实。提交了案涉房屋物业服务收费公示信息，拟证明物业费（别墅）收费标准为3.5元／平米／月，原告房屋每月物业费为1050元。证明以上事实的证据有：当事人陈述，不动产权证书、天猫平台交易快照、付款记录、商品详情页截图、与客服聊天记录、漏水照片及视频、装修及购买家具付款凭证、房屋租赁协议及转账凭证、物业服务收费公示、安装人员手写说明、鉴定报告及两张发票等，另有庭审笔录在案佐证，证据确实充分，可以采信。本院认为，原告李某1、孙某在网上下单购买被告广组织的厨宝设备，双方之间形成了《买卖合同》法律关系。二原告支付款项后，被告广组织负有向二原告交付质量合格的厨宝设备并按约履行上门安装及对安装师傅提供的安装材料进行质保的合同约定。本案中，被告广组织在履行完毕交货及安装义务后，因案涉厨宝设备的安装材料在质量保证期内出现漏水，导致二原告房屋及设施、家具等的损失，构成违约，应该依法承担相应的违约责任。关于原告的损失问题。第一、案涉房屋装修部分及定制固定家具的损失费用、房屋内13项家具市场价值均经依法鉴定金额合计为175597.19元，该鉴定机构及鉴定程序符合法律规定，对于该鉴定金额本院予以认定。第二、案涉房屋漏水必然导致原告无法正常使用房屋的实际损失。对于该损失，原告按照租金损失进行主张，但因其提交的租赁合同及租房软件截图无法证明其租金损失的客观性和合理性，且案涉房屋因漏水并未交付租赁使用，原告也未提交其与承租人如何解决该问题的证据即其违约损失具体金额的证据予以佐证，故其主张的租金损失标准本院不足以认定。本院根据原告受损房屋的面积及类型，房屋及附属设施及家具等受损情况，综合酌定按照每月5000元的标准予以计算原告从2023年6月20日起至本判决生效之日止的损失。第三，原告主张的物业费损失，因该费用为业主向物业公司缴纳的服务费用，不以业主居住为前提，不属于案涉厨宝漏水事件导致的损失范畴，且本院已经支持了原告无法使用房屋的损失，故本院不予支持。被告广组织关于对于涉案事故的发生原告也存在过错应当各自承担各自相应的责任；涉案房屋的实际损失应为129660.19元且应核减去原告需要承担的金额；对于原告诉求中家具损失、房屋租金原告并无充分证据证明其产生这些损失，应当依法予以驳回该诉求等的辩解意见，证据不足，本院不予采纳；关于物业费不应支持的辩解意见，本院予以采纳。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款、第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百八十三条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告广组织于本判决生效之日起十日内赔偿原告李某1、孙某案涉房屋装修部分及定制固定家具的损失费用、房屋内13项家具市场价值损失合计175597.19元； 二、被告广组织于本判决生效之日起十日内按每月5000元的标准赔偿原告李某1、孙某自2023年6月20日起至本判决生效之日止无法正常使用案涉房屋期间的损失；三、驳回原告李某1、孙某其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3220元、鉴定费11500元（原告已预交），由被告广组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李涛二Ｏ二四年七月三日书记员：高琴扫一扫，手机阅读更方便