# 李某、韩某民间借贷纠纷民事一审民事判决书

李某、韩某民间借贷纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初16702号裁判日期：2024.11.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某。 被告：韩某。原告李某与被告韩某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某到庭参加诉讼。被告韩某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某向本院提出诉讼请求：1．请求贵院判令被告偿还原告欠款150000元并支付该款从应付之日起按全国银行间业拆借中心公布的一年期贷款利率计算利息；2．本案诉讼费用及其他费用由被告承担。事实与理由：原告通过朋友介绍与韩某达成口头协议于2015年10月份左右为被告承揽的新力惠覆盖桥面的工程提供混凝土，原告向被告所承揽的工程提供了价值24万元的混凝土，被告共向原台支付混凝土款共计9万元（其中现金3.2万元，用日系凯美瑞车抵顶混凝土款5.8万元），剩余款项15万元被告一直未付。被告于2016年5月16日向原告出具欠条，欠条载明“今欠到李某混凝土款150000元”，上述欠条出具后，原告多次向被告主张上述欠款，被告一直未付，现连原告的电话也不接。为维护原告的合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 被告韩某未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2016年5月16日，被告韩某向原告李某出具欠条一张，内容为“今欠到李某混凝土款（150000元整）壹拾伍万元整”，被告韩某在落款欠款人处签名捺印，且备注有被告韩某的身份证号。庭审中，原告陈述双方是通过朋友介绍认识的，原告是给搅拌站提供石料的，被告承包了新力惠中学覆盖桥面工程，因被告需要混凝土，原告就向被告供应混凝土，当时约定是货到付款，现结，刚开始送货被告是现结，后来就不能按期付款了。在工程完工后原告向被告催要货款，双方进行了结算，共计供货24万元，被告以现金方式支付了3.2万元，用一辆车抵顶了5.8万元，剩余15万元被告向原告出具了欠条，同时原告将送货凭证给了被告。之后原告多次向被告催要，也通过介绍人向被告催要，被告均同意支付，但未再支付过货款。现原告主张被告支付欠款150000元及从出具欠条之日起按全国银行间业拆借中心公布的一年期贷款利率计算的利息。 本院所确认的上述事实有欠条及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，根据原告李某提交的被告韩某出具的欠条及原告在庭审中的陈述，可以证明原告李某与被告韩某之间存在真实有效的买卖合同关系。被告韩某向原告李某出具的欠条是其真实表示，被告韩某应当依约向原告李某履行支付混凝土款的义务。现原告主张被告支付混凝土款150000元，事实清楚，证据充分，本院予以支持。关于利息，考虑到被告长期占用原告的资金必然给原告造成一定的损失，本院酌情支持被告韩某支付原告李某以150000元为基数从欠条出具之日即2016年5月16日起至2020年8月19日止按照中国人民银行同期银行贷款利率计算的利息及从2020年8月20日起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。被告韩某未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，当缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条、 第五百八十四条、 第五百九十五条、 第六百二十六条、 第六百二十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告韩某于本判决生效之日起十日内向原告李某支付混凝土款150000元，并支付以150000元为基数从2016年5月16日起至2020年8月19日止按照中国人民银行同期贷款利率计算的利息及从2020年8月20日起至实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的 如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1650元（原告已预交），由被告韩某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：冯亚妮二Ｏ二四年十一月十八日书记员：陈梦园扫一扫，手机阅读更方便