# 李某;张某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书

李某;张某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初5740号裁判日期：2024.08.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某，男，1978年11月1日出生，汉族，住山西省太原市小店区。 委托诉讼代理人：曹某，山西某律师事务所律师。委托诉讼代理人：张某甲，山西某律师事务所实习律师。被告：郭某，女，1961年2月9日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。第三人：张某，男，1973年7月25日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区。原告李某与被告郭某、第三人张某买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月17日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某的委托诉讼代理人曹春香、张伯文，被告郭某、第三人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告李某向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令原、被告于2018年3月19日签订的《出租车买卖合同》有效；2、请求依法判令XXX出租车辆及运营手续归原告所有；3、请求依法判令被告立即配合原告办理车辆过户手续；4、请求被告向原告支付购车价款的百分之二十的违约金；5、本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：2018年3月19日，原告与被告签订《出租车买卖合同》，合同约定被告将自己所有的车牌号为XXX出租车及经营权与继承权一次性卖给原告，价格为67万元整，一次性付清。如果被告不配合过户，所造成的损失全部由其承担，且视为违约，违约金为百分之五十。由于被告及第三人共同告知原告第三人为实际车主，被告同意原告将购车款支付给第三人，故合同签订当日，原告将购车款一次性支付给了第三人，同日，被告及第三人将车辆以及登记证、行车证、经营权登记手续等证件原件全部交付原告，且二人承诺，过户时，会全力配合。车辆交付后，太原市某有限公司通知原告可以办理过户时，原告要求被告配合过户，但被告拒绝配合，至今未办理。被告拒绝办理过户的行为，构成了违约，损害了原告合法权益。为此，原告特向贵院提起诉讼，望贵院判如所请。 被告郭某辩称，涉案合同有效，配合办理过户手续，同意车辆及运营手续归原告所有，不承担违约金。 第三人张某辩称，我对原告诉讼请求无异议，不赞同支付违约金。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2018年3月19日，原告李某（买主）与被告郭某（卖主）双方共同签订了《出租车买卖合同》一份，合同主要约定：经双方协商，甲方将自己所有的车牌号为XXX出租车及经营权、继承权一次性全部卖给乙方；出租车的价格为67万元整，付款方式为一次性付清；甲乙双方负责过户，但甲方必须主动，积极配合好乙方过户及下次更换出租车的需要，如果甲方不配合，所造成的损失全部由甲方承担，且视为违约，违约金为百分之五十。落款处有双方签字按指印确认。后，原告将购车款67万元打款至第三人张某账户。二、庭审中，原告陈述，第三人系案涉车辆的实际车主，经被告与第三人商量后同意将案涉购车款支付给第三人，因为政策原因导致无法办理过户，2024年3月15日已放开可以办理过户，原告要求被告配合办理过户手续，被告要求原告支付10万元。被告表示，没有不配合原告。第三人张某表示，原告所述是事实，认可收到转让款67万元。三、另查明，（1）2005年10月4日，被告郭某（乙方）、第三人张某（甲方）共同签订了《占户协议》一份，协议主要约定：实际购车人甲方占用乙方太原市户，车号XXX；甲方一次性付乙方占户费1000元，占户期至转让车时终结；出租车一切利害关系与乙方无关，由甲方完全负责。（2）、根据《中华人民共和国机动车行驶证》所载：XXX车辆所有人为被告郭某；根据《山西省城市出租汽车运营证》所载：XXX车辆经营者为被告郭玉凤。上述事实有《出租车买卖合同》、机动车登记证书、转账凭证及原被告、第三人当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳该诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。原告李某与被告郭某双方共同签订的《出租车买卖合同》是当事人真实意思表示，从本案查明的基本事实证据及原、被告与第三人的庭审陈述，涉案出租车交易价款原告已履行完毕，原告作为涉案出租车辆的占有者及实际运营者，被告作为涉案出租车辆的登记所有人，现原告诉请被告按照约定协助办理涉案车辆的过户手续（非地方政策限制及办理运营手续除外），本院予以支持。依据中华人民共和国交通运输部2014年第16号《 出租汽车经营服务管理规定》的相关规定，基于案涉出租车买卖交易包含涉案车辆的运营权，经庭审释明出租车车辆的运营权登记属太原市汽车客用管理机关审查、审批行政职能范围，办理变更车辆经营权经营主体的，应当到原许可机关办理变更许可手续。原告诉请涉案出租车运营手续归其所有，非法院民事案件处理范围，该项请求，本院不予支持；关于原告诉请的违约金，涉案车辆未能办理过户手续系地方性政策限制所导致，非被告怠于履行合同义务所致，现有证据不足证明被告的行为已构成违约的基本事实，该项请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告郭某于本判决生效之日起十五日内协助原告李某办理XXX出租车辆的过户手续（办理过户的相关费用，由原告李某自行负担）。 二、驳回原告李某的其他诉讼请求。案件受理费减半收取1690元，由原告李某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年八月七日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便