# 李某;郭某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书

李某;郭某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初430号裁判日期：2024.04.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郭某甲，女，1989年4月25日出生，汉族，太原市尖草坪区柴村镇芮城村村民，住太原市尖草坪区。 委托诉讼代理人：郝冲，山西鸿飞律师事务所律师。被告：郭某乙，男，1987年2月22日出生，汉族，河南省林州市河顺镇城北村村民，住太原市尖草坪区某新丰景小区1单元101。被告：李某甲，女，1987年2月7日出生，汉族，河南省林州市河顺镇城北村村民，住太原市尖草坪区某新丰景小区1单元101。原告郭某甲与被告郭某乙、李某甲买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郭某甲的委托诉讼代理人郝冲，被告郭某乙到庭参加诉讼。被告李某甲经本院依法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郭某甲向本院提出诉讼请求：1.依法判令二被告返还原告本金40万元，利息15.2万元（截止2022年12月31日，本息合计人民币55.2万元），并承担自2023年1月1日起至实际还清之日止，按以40万元为基数，月利率2%计算的利息（暂计至2023年9月30日为7.2万元），上述本息合计62.4万元；2.依法判令本案的诉讼费由二被告承担。事实与理由：2021年10月18日，原告、被告郭某乙、李某乙（担保人）三方签订了《钢材垫资合同》，约定“被告郭某乙在孝义大捷山煤棚项目采购钢材资金有缺口，由原告垫付钢材款约60万，垫付月利率为2.5%"。2021年10月18日—10月26日，原告为被告郭某乙代垫货款750210.39元，中途偶有还款，但始终未全部偿还。截至2022年12月31日，仍欠付本金40万元，原告与被告郭某乙就欠款情况拟定《对账单》，显示被告郭某乙尚欠原告货款本金及利息共计55.2万元，被告郭某乙在对账单上签字捺印表示认可。被告郭某乙与被告李某甲系夫妻关系，被告郭某乙在上述婚姻关系存续期间向原告举债用以共同生产经营，故被告李某甲作为被告郭某乙之妻，应依据《 中华人民共和国民法典》 第一千零六十四条之规定，对于被告郭某乙在《钢材垫资合同》项下的全部债务，按照夫妻共同债务承担共同清偿责任。原告认为二被告拖欠垫资款拒不支付已经严重损害了原告的合法权益，故原告依据《 民事诉讼法》 第三十五条及其司法解释的相关规定，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告郭某乙辩称，认可欠原告本金40万元和截至2022年12月31日的利息15.2万元，答辩人也一直在沟通，目前也把甲方起诉了，正在索要工程款。 被告李某甲未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在案佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年10月18日，原告郭某甲（乙方）、被告郭某乙（甲方）、担保人李某乙签订了《钢材垫资合同》，合同约定：因甲方在孝义大捷山煤棚项目采购钢材资金有缺口，暂定垫付钢材款约60万，垫付月利息2.5％。由当天报计划开始计息，周期为一个月。如甲方到期未能如约支付，除应付利息外，再支付乙方违约金每天300元整。垫资周期最多两个月，若甲方还未付清，乙方有权追究甲方一切责任。”合同签订后，原告于2021年10月18日至2021年10月28日向被告郭某乙供应钢材，原告垫付钢材总价款为750210.39元。2022年12月31日，原告（乙方）与被告郭某乙（甲方）签订《对账单》，载明：“乙方给甲方孝义大捷山煤棚项目供钢材垫资情况：截至2022年12月31日止，连本带利共计55.2万元。大写：伍拾伍万贰仟元整。” 本院认为，当事人应当按照约定全面履行自己的义务，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行，采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。原告依约向被告郭某乙供应钢材并垫付钢材款，被告郭某乙应当按照约定支付钢材款。关于欠付金额，原告提交了2022年12月31日与被告郭某乙签订的《对账单》，证明截至2022年12月31日被告郭某乙仍欠付原告钢材款本金和利息共计55.2万元，原告称其中本金40万元，利息15.2万元。被告郭某乙在庭审中认可欠付原告垫资款本金和利息共计55.2万元。关于被告李某甲是否应当承担付款责任的问题，《 中华人民共和国民法典》 第一千零六十四条规定：“夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所欠的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”本案中，被告李某甲系被告郭某乙的妻子，被告郭某乙与原告之间的交易行为发生在被告李某甲与被告郭某乙夫妻关系存续期间,且在庭审中，被告郭某乙自述疫情时由于甲方迟迟不付款，夫妻二人将房屋抵押后支付了原告24万元的货款。通过被告郭某乙的陈述可知,被告李某甲对被告郭某乙与原告之间的钢材交易行为是知情的,其夫妻二人共同将房屋抵押支付原告货款的行为亦可以构成对夫妻共同债务的认可,故案涉货款应为夫妻共同债务，故被告李某甲应与被告郭某乙共同承担支付原告垫资款55.2万元的义务。关于原告主张以40万元为基数，按月利率2%计算自2023年1月1日起至实际还清之日止利息的问题，本案中被告郭某乙、被告李某甲未按《钢材垫资合同》的约定履行支付垫资款义务，已构成违约，应承担相应的违约责任。合同约定垫付月利息为2.5％及违约金为每天300元，现原告主动调整按月利率2％的标准计算利息，系原告对自己实体权利的处分，本院予以支持。被告李某甲经法院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第一千零六十四条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：被告郭某乙、被告李某甲在判决书生效后十五日内支付原告郭某甲55.2万元，并支付以40万元为基数，自2023年1月1日起至实际还清之日止按月利率2%的标准计算的利息。 如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5020元，由被告郭某乙、被告李某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二四年四月七日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便