# 李某、太原市迎泽区某部等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

李某、太原市迎泽区某部等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2022)晋0106民初10549号裁判日期：2023.03.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某，现住山西省。 委托诉讼代理人：孙某，山西弘韬律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘某，山西弘韬律师事务所律师。被告：太原市迎泽区某部，住所地太原市。经营者：高某。被告：高某，现住太原市。原告李某与被告太原市迎泽区某部（以下简称某部）、高某买卖合同纠纷一案，本院于2022年12月8日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告李某的委托诉讼代理人孙某、刘某到庭参加诉讼。被告经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1、判令二被告共同向原告支付蔬菜款86900元；2、判令二被告支付原告资金占用期间的利息（以86900元为基数，从2021年4月12日起至实际付清上述债务之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准计算，暂计算至2022年11月1日的逾期利息为5162.69元），合计为92062.69元；3、本案的诉讼费、律师费以及其他实现债权的费用均由二被告承担。 被告太原市迎泽区某部、高某未到庭，也未提交书面答辩意见。原告围绕诉讼请求提交了以下证据：1、某部的企业信息查询单，证明其成立时间、经营者及经营场所。2、某部的工商信息打印件，证明其经营者为高某及联系电话。3、高某的微信实名认证截图，证明199XXXX****电话号码的实际使用者为被告高某。4、某部与高某出具的欠付蔬菜款凭证，证明二被告欠原告蔬菜款110000元。5、原告与二被告之间的微信聊天记录及原告微信的交易明细，证明被告在2021年4月10日至2022年7月4日期间通过199XXXX****微信号向原告支付蔬菜款18笔共计23100元，至今二被告尚欠原告剩余蔬菜款86900元。被告某部、高某无正当理由未到庭参加诉讼，放弃举证质证的权利，在无相反证据的情况下，本院对上述证据的真实性、合法性予以认定。根据原告陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：被告高某是某部的经营者。2021年4月11日，高某以个人名义向原告出具欠条，写明欠付蔬菜款110000元。其后在2021年4月12日至2022年7月4日期间，高某通过微信向原告陆续转账18笔共计23100元，截止原告起诉前，尚欠86900元。本院认为，被告高某于2021年4月11日向原告出具欠条，写明欠菜款110000元，结合原告提交的高某支付宝实名认证、微信转账记录以及原告持有欠条原件的情况，对原告主张上述欠条是高某向其出具的事实，本院予以认定。扣减高某在2021年4月12日至2022年7月4日期间支付的23100元，对原告要求被告高某支付86900元蔬菜款，本院予以支持。对原告主张某部承担付款责任的诉讼请求，因其提交的借条仅以高某个人名义出具，没有某部的公章，不足以证明大周经销部亦为合同买方，本院不予支持。 关于原告主张的资金占用期间的利息，经法庭询问，原告称并未与被告高某约定付款时间，经多次向高某催要欠款，高某支付了部分欠款后便各种推诿，有微信聊天记录为证。根据《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第四项的规定，履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。本案中，双方未约定付款期限，被告高某向原告出具欠条的时间为2021年4月11日，原告提供的微信记录中向被告高某催要欠款的时间为2021年5月。本院认为，原告自欠条出具当日起计算资金占用期间的利息，没有给予被告必要的准备时间，对于被告高某应当支付的资金占用期间的利息，本院酌定在给予被告必要的准备时间后，该利息自2021年6月1日起支付至实际给付之日止，以86900元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率标准计算。原告主张的律师费，未明确具体金额，亦未提交相应证据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百一十一条第四项、第五百七十七条、第六百二十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告高某于本判决生效之日起十五日内支付原告李某蔬菜款86900元，及以未付款86900元为基数、自2021年6月1日起至实际给付之日止按同期一年期贷款市场报价利率计算的利息； 二、驳回原告李某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1051元，由被告高某负担。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：周玉旺二Ｏ二三年三月二日书记员：李媛书记员：刘补媛《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。扫一扫，手机阅读更方便