# 杨某、段某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

杨某、段某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初404号裁判日期：2024.04.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杨某，1950年1月17日出生，住太原市尖草坪区。 被告：段某，1966年12月6日出生，住太原市杏花岭区。原告杨某与被告段某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月26日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告杨某到庭参加诉讼。被告段某经本院公告送达开庭传票，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。现已审理终结。 原告杨某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付原告材料欠款82249元。2、由被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：2006年，原告经朋友介绍，为被告承揽的“洪达项目”工地运送石子和沙子，结算方式为：原告垫资购买石子和沙子卖给被告，然后由被告将石子沙子钱以及汽车运费一并支付给原告。材料送到后，被告支付了少部分材料款，经过结算尚欠82249元材料款未付。在原告的再三催要下，被告于2017年3月12日给原告出具了一份欠条。口头承诺只要有了钱就给原告，但是，自从出具欠条后，原告每年都要数十次的向被告催要欠款。而被告一直推拖，至今分文未付。综上所述，为了维护原告的合法权益，特向法院起诉，请依法裁决。 被告段某未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见及相关证据。原告杨某围绕诉讼请求依法向本院提交了如下证据：1．收货条一份；2．欠款条一份。本院予以确认并在卷佐证。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告向被告承揽的“洪达项目”工地运送石子和沙子，被告仅支付部分货款。2017年3月12日，被告向原告出具欠款条一份，载明“今欠材料款杨某，洪达工程款捌万贰仟贰佰肆拾玖元整，小写82249元”。落款载明“段某，410521********6055，136XXXX****，2017.3.12号，住址：经园路逸景公寓B座606，身份证地址：河南省林州市河顺镇段家窑村102号”。截止诉前，被告段某未向原告支付以上货款。本院认为，依法成立的合同受法律保护，当事人应按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告与被告达成口头买卖协议，原告依约向被告提供并交付材料后，被告向原告出具欠条一份，系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，被告应按约履行自己的义务。现原告要求被告支付剩余材料款82249元的诉讼请求，理由正当。本院予以支持。 原、被告双方的买卖材料行为发生在2021年1月1日以前，系《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定，应当适用当时的法律、司法解释的规定。被告段某经本院公告传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃答辩、质证等诉讼权利，产生的法律后果由其自行承担。依据《中华人民共和国合同法》第十条、第六十条、第一百一十二条、第一百三十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告段某于本判决生效之日起十日内支付原告杨某货款人民币82249元。 如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1856元，公告费400元，由被告段某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：高锐二Ｏ二四年四月三十日书记员：安琪扫一扫，手机阅读更方便