# 杨某;侯某买卖合同纠纷一审民事判决书

杨某;侯某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初5580号裁判日期：2025.05.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杨某。委托诉讼代理人：吉某。委托诉讼代理人：申某。被告：侯某。原告杨某与被告侯某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月7日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告杨某的委托诉讼代理人吉某，被告侯某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告杨某向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告门窗及安装款50000元整；2.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告与被告于2023年6月19日签订《百创系统门窗销售合同》，购买门窗并安装至位于太原市晋源区，合同总金额100000元人民币，合同约定门窗安装完后15日内甲方验收，验收合格后，甲方支付尾款50000元人民币。完工后，被告迟迟不结算尾款，为维护原告合法权益，诉至法院。被告侯某辩称，2023年3月，我姐（焦某）装修房屋，因楼层较低又临近马路，为了隔噪音保暖度更好，把原来两层玻璃系统窗户更换为三层玻璃加气95系统窗户，让我找安装玻璃的人。经我朋友张某介绍杨某，当时给我姐报价的共有4家，觉得妹夫介绍的，所以选择了杨某。2023年6月19日中午约好在东岗路南沙河南沿岸口见面，焦某和杨某签约装修XX房屋玻璃更换合同，我和杨某在东岗路南沙河南沿岸口等了1个多小时，我姐来电说有事赶不过来，让我代签，我代签合同后给了我姐。施工完毕后的第二天，我姐告我，让杨某找她结账，我就告知杨某。杨某说不着急，过两天再找她结账，两天后，我姐给我打电话说，软装的工长刘某发现三层阳台玻璃、四层大玻璃安装为两层玻璃，随后我就给杨某打电话说此事，杨某解释说，因为玻璃大不能安装三层玻璃，就安装了两层玻璃；当时我又问他安装前为什么不和我姐沟通，杨某无法解释，又说因为玻璃大不能安装三层玻璃，只能安装两层玻璃；窗户是咖色的，玻璃胶打的是黑色的，阳台窗户和地库天井玻璃安装不合适，所以我姐没给他结账，这就是事情的经过。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年5月，被告因亲戚位于太原市晋源区的房屋需更换窗户，便经人介绍联系到了做系统门窗的原告，遂双方在微信中就案涉房屋更换窗户的报价等相关事宜进行了沟通。在2023年5月16日前后，双方针对具体环节以及可能存在的不合理问题进行了沟通。2023年6月2日，原告将窗户价格及明细、天井明细等内容通过微信发给被告，同时原告说明“窗户的玻璃有2个规格，正常小窗户是5+12+5+12+5三层钢化玻璃，大玻璃的规格是10+8+10，这样的大玻璃一共有5块（客厅阳台4块+大女儿房1块）……现在的价格是按照单开门加固定玻璃的方案算的……”后经双方对接，原告与被告侯某于2023年6月19日签订《百创系统门窗销售合同》一份，约定原告向被告供应百创系统门窗95窗纱一体型号，制作面积26.53平米，合同总金额100000元，定金50000元，门窗安装完后15日内被告验收，验收合格后，被告支付尾款50000元。2023年6月20日，被告交定金20000元。被告于2023年8月完成安装。2024年2月7日，被告支付30000元，共计付款50000元。后被告认为原告安装的玻璃并非全部为三层玻璃，不符合双方约定，故拒绝向原告支付尾款50000元，原告提起本案诉讼。本院认为，本案的争议焦点在于原告是否履行完毕合同义务，被告是否应向原告支付尾款50000元。根据双方签订的书面合同，合同中未明确玻璃层数，现双方对玻璃层数是否进行过约定发生争议，各方对自己提出的主张均有责任提供证据。原告主张已口头告知被告及其家属大窗户无法安装三层玻璃的技术限制，但未提供证据佐证；被告主张原告知晓三层玻璃的安装要求，并提出原告施工过程中与案涉房屋的装修设计师进行过沟通，遂申请设计师作为证人出庭作证，但经庭审询问，证人表示仅与原告沟通颜色问题，未能证明明确告知过原告三层玻璃的问题，故被告的证据未能证明原告明知三层玻璃需求而故意违约的事实。现原告已完成门窗安装，被告未证明存在严重质量问题，仅以玻璃层数不符主张拒付全部尾款，缺乏依据。考虑到原告履行合同义务存在瑕疵，未举证证明其尽到充分告知义务，故原告对于本案纠纷的产生也应承担一定的责任，本院结合案件的实际情况，酌情认定被告向原告支付尾款40000元。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：被告侯某于本判决生效之日起十日内支付原告杨某门窗及安装款40000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计525元，由原告杨某负担105元，由被告侯某负担420元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：阳 妮二Ｏ二五年五月三十日法官助理：王中天书 记 员：武 月扫一扫，手机阅读更方便