# 杨某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

杨某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初8385号裁判日期：2024.12.05案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杨某，住山西省太原市尖草坪区。 委托诉讼代理人：牛某。被告：太某，住所地：山西省太原市万柏林区。经营者：李某，住山西省太原市万柏林区。原告杨某与被告太某买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月7日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告杨某的委托诉讼代理人牛某到庭参加诉讼，被告太某经本院公告送达开庭传票无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。 原告杨某向本院提出诉讼请求：1、被告偿付货款65283.9元，并承担自2024年1月10日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50％计算逾期付款损失，截止至2024年6月19日，损失暂计为666.3元，合计为65950.2元；2、本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：原、被告达成协议，由原告向被告提供板材等货物，被告按时向原告支付货款。原告如约按照被告要求交付标的物，至2023年10月18日最后一次供货，被告欠付货款总金额为113282.9元。2024年1月16日原告和被告结算所欠货款，被告在结算单上签字确认欠货款88282.9元，期间被告偿还29999元。被告至今尚欠货款共计65283.9元。原告多次催要，被告以各种理由推脱，时至今日仍未归还剩余款项。为维护原告合法权益，向法院提起诉讼。在庭审过程中，原告杨某变更诉讼请求为：1、被告偿付货款65283.9元，并承担自2024年4月11日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50％计算逾期付款损失。2、本案诉讼费、公告费由被告承担。 被告太某未到庭，也未在法定期间内提交书面答辩状。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院经审理认定事实如下：太某经营建筑材料的销售，李某系太某的经营者。原告杨某与被告太某从2023年4月开始通过微信平台达成一系列板材的交易。庭审中，原告述称其根据被告通过微信或者电话提供的地址将板材等货物交付到指定地址，且每次的交易明细记录在《九润鼎龙明细账本》，账本中记录了供货日期、欠款金额等。原告述称自2023年4月4日起，累计向被告供货金额为148282.9元，被告陆续已付货款82999元，尚欠货款65283.9元。被告太某经营者李某于2024年1月10日在《明细账本》上予以签字确认。2024年5月15日，原告与被告的经营者李某通话录音显示：“李某：这两天我计划全部给你，让你发码，钱下来马上给你。总共欠你6万多是吗？” 认定上述事实的证据有：原告当庭陈述、微信聊天记录、往来账目明细、通话录音等。本院认为，原告杨某与被告太某之间虽然未签订书面的买卖合同，依据双方之间的聊天记录以及交易习惯可以认定双方之间买卖合同关系合法有效。原告杨某已经履行了交货的义务，被告理应及时支付相应的价款。故对于原告主张的货款65283.9元，本院予以支持。对于原告主张的逾期付款损失，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，本案中双方未约定逾期付款利息计算方式及付款期限，原告诉请自被告最后一次支付货款的次日（2024年4月11日）起按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50％计算逾期付款损失，本院调整为原告向被告主张权利之日（2024年5月15日）起按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50％计算逾期付款损失。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第四百九十条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条第一款，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款的规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：被告太某于本判决生效之日起十日内向原告杨某支付所欠的货款65283.9元及逾期付款损失（自2024年5月15日起至实际清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础，加计50％计算的逾期付款损失）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1448元，由被告太某负担，公告费200元，由被告太某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：张婧二Ｏ二四年十二月五日法官助理：张国龙书 记 员：王俊伟扫一扫，手机阅读更方便