# 杨某、汤某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

杨某、汤某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初592号裁判日期：2023.03.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：杨某，现住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：张某。被告：汤某，现住广东省深圳市福田区。原告杨某与被告汤某买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月30日立案受理后，公开开庭进行了审理。原告杨某的委托诉讼代理人张某到庭参加了诉讼，被告汤某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 杨某向本院提出诉讼请求：1．请求被告汤某立即支付购车欠款100000元，并支付原告延期还款利息（利息以购车欠款为基数，从还款期限届满后按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价计算）；2．被告汤某承担本案诉讼费用。事实理由：原告、被告于2019年6月口头约定《旧机动车交易合同》，约定：卖方杨某，买方汤某；车型为北京现代，车架号LBEDMBND3GZ195544，发动机号码GB721977，交易属于二手车；交货地点太原市鸿升二手车市场，交货方式为买方自提，交货时间2019年6月，车辆总价款为160000元，买方在合同签订之后支付卖方30000元购车款，之后，被告给原告打欠条约定于2021年5月1日前偿还30000元，2021年10月1日前偿还50000元，剩余2021年底前偿还。原告于2021年7月起诉被告偿还30000元，2021年8月24日太原市杏花岭区人民法院下发民事判决书，截止目前被告尚欠原告100000元。余款100000元经原告多次催促被告支付购车欠款，但是被告均以各种理由推托，拒绝付款。原告无奈，只得诉至法院。综上所述，被告拖欠原告购车款100000元，已构成违约，为维护原告的合法权益，特根据《 中华人民共和国民法典》相关法律、法规规定提出诉讼，请依法支持原告的诉讼请求。 汤某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：原告杨某与被告汤某系朋友关系。2019年6月18日，被告在原告处购得一辆车架号为LBEDMBND3GZ195544，发动机号为GB721977的北京现代汽车，并于当日将车提走。双方约定的汽车价款为16万元，未签订书面合同。2019年6月20日，汤某通过中国工商银行手机银行向杨某支付购车款3万元。关于剩余购车款13万元，2021年3月7日，被告向原告出具借条一份，约定剩余13万元，于2021年5月1日前还3万元，于2021年10月1日前还5万元，剩余年底还清。原告曾于2021年7月向本院提起诉讼，因剩余10万元未到还款期限，本院判决被告偿还原告购车款3万元，现原告剩余欠款10万元已至还款期限，原告诉至本院。 以上事实，有中国工商银行手机银行转账记录、借条、机动车登记摘要信息表、（2021）晋0107民初5100号民事判决书及庭审笔录等在卷作证。本院认为，原告与被告之间虽无书面合同，但依据被告给原告的转款记录与提车后出具的借条，可以认定双方之间存在买卖合同关系。案涉借条已约定，2021年5月1日前偿还30000元，2021年10月1日前偿还50000元，剩余款项于年底还清。现剩余欠款10万元已至还款期限，原告起诉被告偿还剩余购车欠款10万元的诉讼请求，事实清楚，证据充分，本院予以支持。关于利息，本院支持以购车欠款10万元为基数，自2022年1月1日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。被告汤某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，应视为放弃相关诉讼权利，不影响本院依据查明的事实依法判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条第一款，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告汤某于本判决生效之日起十日内支付原告杨某购车欠款10万元及利息（利息计算方式：以购车欠款10万元为基数，自2022年1月1日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1150元，由被告汤某负担，于本判决生效之日起七日内缴纳至本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：宋力二Ｏ二三年三月十七日书记员：郑亚楠《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便