# 杨某;太原市晋源区某买卖合同纠纷一审民事判决书

杨某;太原市晋源区某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初3555号裁判日期：2024.12.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区某，住所地太原晋源区。 经营者：刘某甲。委托诉讼代理人：刘某乙，女，系公司员工。被告：杨某，男，1955年5月27日出生，汉族，住湖北省洪湖市。原告太原市晋源区某与被告杨某买卖合同纠纷一案，本院立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理，原告太原市晋源区某委托诉讼代理人刘某乙到庭参加诉讼，被告杨某经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付货款人民币36176元；2.判令被告向原告支付逾期付款利息损失暂计人民币25217.26元（以36176元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.5倍计算，自2016年6月24日起至实际履行完毕之日止，暂计算至2023年7月31日）；3.判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2016年6月，被告在原告处购买钢衬货物，产生货款共计人民币36176元。原告依约履行完毕全部供货义务，被告无力现结货款，原告出于信任允许被告赊账，被告与原告对账后写下《 欠条》一张，载明金额为36176元。此后被告却迟迟未予付款，原告向被告多次催要，被告却以各种理由拖延给付货款，原告多次催要无果，故诉至法院，望判如所请。 被告杨某在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内亦未提交证据。根据当事人陈述和经审查确认的证据,本院认定如下事实：原被告于2016年6月相识，后被告向原告购买钢衬，原告向依约向被告提供了货物。2016年6月24日，被告杨某向原告出具欠条一份，载明：“今欠到某厂人民币叁万陆仟壹佰柒拾陆元（36176元）。”2023年1月17日，原告通过电话向被告催要案涉货款，被告称“等着正月十五过了，我过来一趟”。后经原告多次催要，被告未能偿还，故诉至法院。本院认为，被告杨某向原告购买钢衬货物，双方形成了买卖合同关系，原告按约向被告提供相应货物后，被告应当支付货款。经双方对账，被告于2016年6月24日向原告出具 欠条载明尚欠原告货款36176元，故关于原告要求被告杨某支付货款36176元的诉讼请求，事实清楚，证据充分，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，被告于2016年6月24日向原告出具 欠条后应当及时履行付款义务，但被告未及时支付原告案涉货款存在违约，故原告有权要求被告支付逾期付款利息。现原告主张利息以欠付货款36176元为基数，自2016年6月24日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍的标准计算符合法律规定，本院予以支持。被告杨某经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据，视为对其诉讼权利的放弃，本院依法缺席判决。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第四十条、 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下： 被告杨某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市晋源区某货款36176元及逾期付款利息（利息以欠付货款36176元为基数，自2016年6月24日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍的标准计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1335元，保全费634元，由被告杨某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：杨晨二Ｏ二四年十二月二十五日法官助理：张丹书 记 员：温婧扫一扫，手机阅读更方便