# 杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷上诉案

1/5
杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷
上诉案
审 理 法 院 ：河南省高级人民法院
案 号 ：(2008)豫法民一终字第170号
裁 判 日 期 ：2009.02.09
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/建设工程合同纠纷/建设工程施工合同纠纷
上诉人（原审原告）杭州恒达钢结构实业有限公司。住所地： 
浙江省杭州市萧山区靖江镇靖江工业园。
法定代表人俞建国，该公司董事长。
委托代理人戴锦文，该公司副总经理。
委托代理人胡斌，该公司总经理助理。
被上诉人（原审被告）睢县人民政府。住所地：河南省睢县城湖北侧。
法定代表人陈向阳，该县县长。
委托代理人赵祖强、聂弘钧，河南平民律师事务所律师。
上诉人杭州恒达钢结构实业有限公司（下称恒达公司）与睢县人民政府（下称睢县政府）建设工程施
工合同纠纷一案，恒达公司于2007年8月9日向商丘市中级人民法院提起诉讼，请求：判令睢县政府支
付工程款633727.26元，支付违约金145.6万元，赔偿其他损失910272.74元。该院于2008年5月16日
作出（2007）商民一初字第45号民事判决，恒达公司不服该判决，向本院提起上诉。本院受理本案后，
依法组成合议庭，于2009年1月13日公开开庭审理了本案。恒达公司的委托代理人胡斌，睢县政府的委
托代理人赵祖强、聂弘钧到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原审查明：2004年11月19日，恒达公司与睢县政府签订工业标准厂房轻钢结构设计、制作安装合
同，约定由恒达公司为睢县政府建造工业标准化厂房两幢，每幢建筑面积为3713.31平方米，合同总价为
人民币2153719.8元，此价格包含了设计制作、安装施工全部内容之所需费用及应交纳当地政府的各种规
费和出图签章费。恒达公司在具备安装条件后60天（工作日）完成钢结构厂房的安装。恒达公司在将所
有地脚螺栓运到现场后，睢县政府以电汇或银行转帐方式（下同）向恒达公司支付合同价款的25％。厂房
所需钢构系统运到工地，睢县政府支付恒达公司合同价款的30％。屋面系统及厂房所需全部材料运到工
地，睢县政府支付恒达公司合同价款的30％。厂房全部安装完工经验收合格，睢县政府支付恒达公司合同
价款的10％，下余总价款的5％作为质保金，工程验收交付使用满一年后10天内付清。由于恒达公司的
原因造成厂房未如期完工验收，或睢县政府未按合同规定期限和方式付款，每逾期一天，违约方向对方支
付违约金1000元，逾期5天以上，每超一天，支付违约金2000元。合同签订后，因睢县政府的原因造成
睢县标准厂房工程工期延误4个多月，建材价格上涨。2005年4月22日，恒达公司、睢县政府又签订一
份补充协议，对工程进行了设计变更，并调整工程合同总价款为2525050.8元。2005年6月5日，恒达公
杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷上诉案
2/5
司开工建设。2005年6月13日，恒达公司承建的厂房主体结构验收合格。2005年8月15日，工程钢结
构安装、屋面、围栏、墙面已基本安装结束，但没有经竣工质量验收。2005年12月16日，恒达公司全部
经竣工验收合格。恒达公司在施工中因下雨等原因，应顺延工期14天。2006年9月10日，恒达公司向睢
县政府出具建筑工程结算汇总表，睢县政府同意扣除代缴税款后，按补充协议约定的款项向恒达公司付
款。 
睢县政府通过银行向恒达公司电汇工程款，2004年12月14日汇款40万元，2005年1月11日汇款
120661.77元，2005年3月3日汇款45万元，2005年3月10日汇款120661.77元，2005年7月22日汇
款40万元，2005年11月14日汇款20万元，2005年12月20日汇款20万元。2005年3月10日、5月
20日睢县政府通过睢县会计核算中心开出现金支票支付给恒达公司项目经理何家政现金30万元和10万
元，何家政收款后交睢县政府2万元，用于缴纳税金,何家政实收现金38万元，2006年6月6日，何家政
出具收条，认可收睢县政府工程款38万元。2005年11月5日，恒达公司出具介绍信，授权何家政办理睢
县标准化厂房工程款结算及工程管理的相关问题。2005年12月6日，睢县政府为恒达公司代缴税款
20159.13元。睢县政府于2006年5月23日、6月4日、6月13日、7月14日向恒达公司项目经理何家
政支付工程款3万元、5万元、5万元、3.5万元。
原审另查明，何家政是恒达公司睢县标准化厂房的项目经理、项目负责人。2007年8月6日，何家政
在任商丘市世纪泰美车业有限公司工地项目经理期间，因利用职务之便收取该公司工程款20万元，未交
恒达公司财务，用于个人消费，超过3个月未归还及侵占睢县政府代为恒达公司缴纳税款20159.13元，
被杭州市萧山区人民法院以挪用资金罪、职务侵占罪判处有期徒刑3年6个月。
原审认为：《 中华人民共和国招标投标法》 第三条规定：“下列工程建设项目必须进行招标：
（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资
金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。”国务院《 工
程建设项目招标范围和规模标准规定》 第四条规定：“使用国有资金投资项目的范围包括：（一）使用
各级财政预算资金的项目；（二）使用纳入财政管理的各种政府性专项建设基金的项目；（三）使用国有
企业事业单位自有资金，并且国有资产投资者实际拥有控制权的项目。”第七条规定：“本规定第二条至
第六条规定范围内的各类工程建设项目，包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要
设备、材料等的采购，达到下列标准之一的，必须进行招标：（一）施工单项合同估算价在200万元人民
币以上的；”睢县政府发包的睢县工业标准厂房工程系睢县政府出资的工程，工程款通过睢县会计核算中
心支付，且工程项目的合同价在200万元以上，因而本案工程依照上述规定应属必须招标的工程，恒达公
司与睢县政府签订的设计、制作安装合同及补充协议未进行招标违反了法律的禁止性规定，合同无效。建
设工程施工合同无效，但建设工程竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。
恒达公司施工中经睢县政府同意对厂房檩条、墙梁进行了变更，且睢县政府在工程竣工后，同意按合同价
付款，因而睢县政府辩称恒达公司擅自变更施工材料、降低工程质量及睢县政府已足额支付工程款的理
由，证据不足，不予支持。2005年12月16日，恒达公司承建工程经竣工验收合格，睢县政府应按合同约
定的价款支付工程款。关于睢县政府的付款数额，双方对睢县政府银行电汇的1891323.54元及睢县政府
代恒达公司缴纳的税款20159.13元均予认可，对项目经理何家政所收53.5万元款项有异议。原审认为，
杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷上诉案
3/5
何家政是恒达公司睢县项目部的项目经理，代表恒达公司对项目的生产、管理、财务支出、履行管理职
责，且恒达公司在2005年11月5日出具介绍信授权何家政办理睢县标准化厂房工程款结算，何家政收取
睢县政府工程款的行为应为职务行为，何家政收取的53.5万元应计入恒达公司的收款总额。恒达公司辩
称何家政的收款行为系个人行为、何家政收取的是土建款与本案工程款无关，且何家政将该款交给睢县政
府项目负责人及恒达公司不应承担责任的理由证据不足，不予采纳。何家政收取的53.5万元未交给恒达
公司，恒达公司可另行向何家政主张权利。恒达公司、睢县政府签订的合同无效，恒达公司要求睢县政府
每天支付违约金2000元计145.6万元的理由于法无据，不予支持。睢县政府在工程竣工交付一年后，向
恒达公司实际支付工程款2446482.67元，尚欠恒达公司工程款78568.13元，应支付给恒达公司，并赔偿
该部分拖欠工程款的损失，损失按同期人民银行逾期贷款利率计算。恒达公司要求睢县政府赔偿其他损失
未提供相应证据，证据不足，不予支持。据此，该院判决：一、睢县政府于本判决生效后10日内支付恒
达公司工程款78568.13元并赔偿该款因延期支付所造成的经济损失（损失的计算标准：按同期人民银行
规定的逾期贷款利率自2006年12月27日起计算至本判决限定还款期限届满之日止）。二、驳回恒达公
司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《 中华人民共和国民事诉讼
法》 第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费30800元，由睢县政府负
担15800元，恒达公司负担15000元。 
恒达公司不服原审判决，向本院提起上诉称：一、本案工程为工业厂房，显然不是关系社会公共利
益、公众安全的公用事业项目及公用事业项目的范围，睢县政府也无证据证明本案工程属于使用国有资金
投资项目或是国家融资项目等，本案工程非属必须招投标的范围。本案工程并未达到必须招投标的规模标
准，本案工程实为两个单项合同，两个合同总价款为2153719.8元。若将两个合同分解，每个单项均不到
200万元。一审判决认定合同无效显然错误。二、关于付款数额问题。依据合同约定付款应采取电汇或银
行转帐，项目经理无权代替单位收款。恒达公司共收取睢县政府支付的工程款为1891323.54元，睢县政
府支付给何家政的53.5万元不应计入工程款。53.5万元中的15.5万元为何家政个人存款，有何家政个人
存款凭证，该笔款项与工程款及职务行为没有关系。53.5万元中的38万元为现金支票，虽然领款代理人
是何家政，但是款项的支付对象是睢县工业科普园区管委会。只能证明何家政代收支票收款人睢县工业科
普园区管委会领款的一般民事代理行为。另外，介绍信授权何家政办理是工程款的决算，是授权何家政对
合同总额的确认，并没有授权何家政有收款的权利，且授权的有效期限为10天。一审依据介绍信认定何
家政收取53.5万元款项为职务行为错误。三、合同有效，睢县政府未按合同约定支付工程量应当按照合
同约定每天支付2000元违约金，恒达公司要求睢县政府每天支付违约金2000元计145.6万元于法有据。
请求二审法院查明事实，依法改判。
睢县政府答辩称：一、双方签订合同约定的建设工程使用的资金完全系睢县政府管理的国有资金，依
据招投标法的相关规定，全部或部分使用国有资金投资或者国家融资的项目，必须进行招标，且本案合同
属于必须招投标工程的范围，而在实际操作当中并没有采取招标，更没有分开所谓的两个单项合同的价
款，明显违背了法律的强制性规定，合同应无效。二、何家政系恒达公司的项目经理，恒达公司给何家政
的介绍信上明确载明对何家政授权是负责工程款结算而不是算帐，结算当然是何家政有代表恒达公司收取
工程款的权利，因此，何家政收取的15.5万元应当认定是对合同约定付款方式的变更，介绍信载明的10
杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷上诉案
4/5
天有效期限，依照惯例是指持信人拿到介绍信后到所指单位或地点的期限，超期对方可不接待，并不是持
信人只有10天的权利，恒达公司并没有声明该介绍信作废，何家政收取款项的行为是职务行为。三、关
于38万元现金支票，该支票的收款人是睢县工业科普园区管委会，该款是睢县政府通过下属机构睢县工
业科普园区管委会的帐户支付给何家政的，何家政承认收到该笔款。何家政是否将53.5万元交给恒达公
司，不影响睢县政府支付给恒达公司工程款的事实。因合同无效，不存在承担违约责任的问题。请求二审
法院驳回上诉，维持原判。
针对双方当事人的诉辩意见，本院归纳并经当事人认同本案二审争议焦点为：一、合同的效力问题。
二、53.5万元是否应为睢县政府已付工程款及违约责任承担的问题。
本院经审理查明的事实与原审认定一致。 
本院认为：涉及国家投资、融资项目，关系到社会公共利益和公共安全的项目，或者使用国家统借外
债的项目，即强制招标范围，因此法律规定必须采用招投标方式。而本案的施工项目是恒达公司为睢县政
府建造工业标准化厂房两幢，虽然发包单位是睢县政府，但该建设项目不属于国有企业的大中型建设工程
项目，不符合《工程建设项目招投标范围和规模标准规定》“关系社会公共利益、公众安全的基础设施范
围；关系社会公共利益、公众安全的公用设施项目的范围”等必须招投标的范围及规模标准。虽然工程款
是通过睢县会计核算中心支付的，但睢县政府并没有证据证明本案工程使用国有资金投资项目的范围中各
级财政预算资金或使用纳入财政管理的各种政府性专项建设资金项目。原审判决认定本案合同必须经过招
投标才能有效，既不符合实际情况，也无法律依据。本案合同及补充协议是双方当事人真是意思表示，不
违反法律法规强制性规定并已实际履行，应为有效合同。恒达公司上诉称本案合同应为有效合同的理由成
立，应予以支持。 
关于睢县政府向恒达公司支付工程款数额的问题。双方对睢县政府已支付1891323.54元及睢县政府
代恒达公司缴纳的税款20159.13元均予认可，本院予以确认。对何家政收取的53.5万元能否认定系睢县
政府已付工程款，本院认为，何家政是恒达公司睢县标准化厂房工程的项部经理，整个工程的日常管理工
作均是由何家政负责，且补充协议又是何家政作为经办人代表恒达公司所签，恒达公司出具的介绍信授权
何家政办理睢县标准化厂房工程款结算及工程管理的相关问题。既然是结算而不是算帐，何家政有代表恒
达公司收取工程款的权利，睢县政府向何家政付款的方式系对合同约定付款方式的变更。且本案的付款行
为是一个连续的过程，睢县政府有理由相信何家政有权代表恒达公司办理涉及本案工程的任何问题。介绍
信载明的10天有效期应是指对方单位超过该期限可不予接待，并不是持信人只有10天的权利。所以，原
审认定何家政收取53.5万元的行为为职务行为是有依据的。至于何家政收取的53.5万元是否交给恒达公
司，是其内部管理的问题，其可自行解决。因睢县政府已实际支付恒达公司工程款2446482.67元，尚欠
恒达公司工程款78568.13元，原审判令睢县政府向恒达公司支付下欠工程款并赔偿该部分拖欠工程款的
损失，并无不当。因睢县政府的原因造成工期延误、建材价格上涨及设计变更等，双方已通过补充协议约
定调整工程价款的方式予以解决。恒达公司要求睢县政府赔偿的其他损失，没有提供相关的证据予以证
明，本院不予支持。
杭州恒达钢结构实业有限公司与睢县人民政府建设工程施工合同纠纷上诉案
5/5
综上，原判认定合同无效不当，应予以纠正，但实体处理妥当，本院予以维持。恒达公司上诉认为何
家政收取的53.5万元不应计入已付工程款及睢县政府应承担违约责任的理由不能成立，本院不予支持。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费30800元，由杭州恒达钢结构实业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长：王克磊
审 判 员：赵玉香
审 判 员：宋丽萍
二ＯＯ九年二月九日
书 记 员：刘路清
扫一扫，手机阅读更方便

