# 林某;山西某汽车服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

林某;山西某汽车服务有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初11472号裁判日期：2024.12.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：林某。 委托诉讼代理人：吉某。被告：山西某有限公司。法定代表人：王某。原告林某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月6日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告林某的委托诉讼代理人吉某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告林某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告退还153500元及至实际付清之日止的逾期付款损失（逾期付款损失，自2024年10月13日起按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50%，暂计算至2024年10月30日为364.24元），以上合计153864.24元；2.依法判令被告承担本案的诉讼费、公告费等全部诉讼费用。事实与理由：2023年8月1日，2023年8月29日，原被告双方签订《某汽车租赁合同》三份，合同约定原告向被告以“以租代购”的方式购买车牌号为XX**、XXX、XXX三辆启辰某电动汽车，租期为24个月，租金为每月2750元，支付日期为每月5日前，租车押金未10000元，租赁期满后原告向被告支付尾款后，被告将车辆所有手续提供给原告，配合原告进行车辆过户。合同签订后，原告依约向被告支付押金及每月租金，被告向原告提供合同约定车辆。2024年10月13日，原告在租赁车辆期间，被告因自身经济纠纷问题将租赁车辆收回。随后，原告协商进行对账后达成《协议》，约定由被告提供替代车辆，如无法提供，将全额退还三辆车所缴纳费用共计153500元。截至诉前，原被告又进行多次沟通，被告始终未按照约定更换车辆，更未向原告提供替补车辆，给原告造成巨大经济损失。综上，为维护原告的合法权利，原告特根据《 中华人民共和国民法典》及《 中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定向贵院起诉，望判如所请。 被告山西某有限公司未到庭未发表答辩意见。本院经审理认定事实如下：原告林某（乙方、承租方）与被告山西某有限公司（甲方、出租方）分别于2023年8月1日、2023年8月29日签订三份《某汽车租赁合同》，合同约定被告以“以租代购”的方式，分别将XXX0、XXX、晋XX**三辆启辰某电动汽车租给原告，租期为24个月，租金为2750元/月，乙方应按支付日期将租金转入甲方指定账户中，支付日期每月5日前，开户名称：王某，租赁车辆用途：太原市某平台进行网约车运营，租车押金为10000元，租赁期分别为2023年8月1日至2025年7月31日止、2023年8月1日至2025年8月1日止、2023年9月5日至2025年9月4日止。租赁期满后，乙方分别向甲方支付尾款10000元、7000元、10000元后，甲方需将车辆所有手续提供与乙方，配合乙方进行车辆过户，如乙方无需进行过户，甲乙双方进行协商处理车辆挂靠事宜。合同签订后，原告依约向被告支付了约定的押金及每月租金，被告向原告提供合同约定车辆。2024年7月18日被告将XXX车辆扣回，2024年10月12日，被告法人王某让原告将XXX0车辆开回，XXX车辆的行驶证被被告变更无法上路，车辆在原告处。2024年10月17日，原、被告达成一份《协议》，该协议载明“今车主林某，身份证号：XXX，在我公司山西某有限公司，统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx购买车辆XXX0、XXX、XXX新能源车辆三台，因涉及我公司及上游公司问题，车辆退还我司，经双协商决定更换车辆，我司承诺在2024年10月底之前完成车辆更换，如果未能更换车辆全额退还三台车所缴纳费用款共计人民币153500元（拾伍万叁千伍佰元整）。附：临时替补威玛车辆一台，费用130元每天，我司承担90元每天，林某承担40元。代替补车辆费用由我司承担，期限截止10月底。双方不牵扯所有车辆停运损失。”协议签订后，被告未给原告更换车辆亦未提供替补车辆。原告无奈向本院提起诉讼。 认定上述事实的证据有原告当庭陈述、《某汽车租赁合同》、微信转账凭证，微信聊天记录，《协议》等在卷佐证。本院认为，原、被告签订的《某汽车租赁合同》及《协议》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方当事人应当按照合同的约定全面履行各自义务。本案中，被告未依约履行更换车辆、全额退还已缴纳款项的义务，构成违约，原告有权要求被告按照协议约定全额退还原告所缴纳费用款153500元，故原告要求被告退还153500元的诉请本院予以支持。因原、被告约定于2024年10月底完成车辆更换，未能完成更换车辆全额退还三台车所缴纳费用款153500元，被告未依照约定时间更换车辆亦未退还上述款项，故原告要求被告支付逾期付款损失的诉请，本院支持以153500元为基数，自2024年11月1日起至实际付清之日止按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算。被告山西某有限公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，视为放弃举证、答辩权利，本院依法缺席审理。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条、 第五百零九条、 第五百四十三条、 五百七十七条、 五百七十九条、 第六百四十六条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款、 第三十二条第二款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告林某支付153500元及逾期付款损失（以153500元为基数，自2024年11月1日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计付）； 二、驳回原告林某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1689元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二四年十二月二十四日法官助理： 王登科书 记 员： 武丽蓉附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便