# 林某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

林某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初8519号裁判日期：2024.10.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：林组织。 法定代表人：汪某委托诉讼代理人：李某1。被告：太组织。法定代表人：范某委托诉讼代理人：李某2。原告林组织（以下简称林德光电公司）与被告太组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告林德光电公司的委托诉讼代理人李某1、被告太组织的委托诉讼代理人李某2均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 林德光电公司向本院提出诉讼请求：⒈被告支付原告货款735300元；⒉被告赔偿原告自2020年10月16日起至实际清偿之日止的逾期付款损失（以欠款总金额为基数、按同期LPR标准暂计至2024年6月2日，损失金额为117825元）；⒊被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：2020年7月17日，原告中标了被告组织的太组织解放路LED灯具采购项目，原告为供货方、被告为采购方。双方于2020年7月20日签署了《解放路LED灯具采购安装合同》；约定项目名称为解放路LED灯具，地点太原市解放路，交货时间为签订后30天到货并安装完成；本合同为固定单价合同，供货数量以工程实际需要量为准；合同暂估总价为2463588.29元。合同第五条约定由甲、乙双方确认实际供货量，并签“甲供材六联单”；“甲供材六联单”为本合同结算依据，最终价格以太原市政府审核机构出具的审核报告为准；本采购项目无预付款，全部货物运至现场安装完毕后，经被告、监理单位、总包单位等相关单位共同初检合格后，根据政府审核机构出具的审核报告支付至审核值的60％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付实际到货款的35％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付。质量保证期（接收使用单位验收合格并接收之日起为质保期开始时间）灯具质量保证期为24个月；LED光源质保期60个月。2020年9月，原告按双方合同约定及被告要求完成了供货，并办理了《验收会签单》；2020年9月30日，案涉道路全线通车；2020年10月15日，被告及太原市投资和预算评审中心签署了《项目进度计量评审意见表》，确定原告完成供货的审定金额为245.11万元。截至目前，被告向原告支付货款171.58万元，原告共向被告提供发票金额1716135.44元，目前仍欠付货款735300元。双方在合同中对货款的支付约定仅为按照太原市政府的安排统一进资金拨付或根据太原市政府资金到位情况支付，应属约定不明。依据《 民法典》第628条的规定，应认定“买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”。同时双方对逾期付款的违约责任未约定，被告应依据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第18条规定赔偿损失；原告主张损失的标准为同期LPR的1.3倍。现原告特向贵院提起诉讼，望判如所请。 太组织辩称，⒈涉案路灯至今未移交太原市照明管理处接管，根据合同约定应当支付2451100元60％的进度款为1470660元，已支付1715800元，剩余货款尚未达到付款条件；⒉双方在合同中约定的付款条件为按照太原市政府资金安排统一进行支付，约定明确，原告主张剩余货款付款条件尚未成就；⒊2023年11月14日双方签订《工程款支付协议》，对案涉工程的付款事项达成新的合意；⒋我方不存在违约情形，原告要求我方承担逾期付款利息无任何法律依据。综上，请求驳回原告诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：2020年7月20日，原告林德光电公司（乙方）与被告太组织（甲方）签订《解放路LED灯具采购安装合同》，合同暂估总价为2463588.29元。供货数量以工程实际需要量为准，由甲方进行签收确认，价格均以合同单价执行。由甲、乙双方确认实际供货量，并签“甲供材六联单”。“甲供材六联单”为本合同结算依据，最终价格以太原市政府审核机构出具的审核报告为准。本采购项目无预付款，全部货物运至现场安装完毕后，经被告、监理单位、总包单位等相关单位共同初检合格后，根据政府审核机构出具的审核报告支付至实际到货款的60％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付实际到货款的35％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付。质量保证期（接收使用单位验收合格并接收之日起为质保期开始时间）灯具质量保证期为24个月；LED光源质保期60个月。经建设单位、供货单位、监理单位、施工单位四方签字盖章确认《市建管中心解放路LED灯具项目甲供材料验收会签单》作为结算凭据。2020年10月15日，被告及太原市投资和预算评审中心签署了《项目进度审核意见表》作为项目进度付款依据，确定原告完成供货的审定金额为245.11万元。2020年12月28日，被告向原告支付货款171.58万元，原告并向被告开具16张合计金额171.61万元的增值税普通发票。2023年11月14日，原、被告签订《林组织工程款支付协议》载明：2023年我中心收到关于调查核实和处理有关拖欠问题的督办函，情况属实。林德光电公司于2019年1月至6月期间中标我单位项目解放路LED灯具采购安装、泥向线道路照明工程路灯采购安装、马练营西路路灯采购安装、马练营西路北段路灯采购安装、彭西二巷路灯采购安装、龙城大街微循环红寺路路灯采购安装、多福南街路灯采购安装、汾西北路路灯采购安装，总计8个项目（以下简称：该项目），并对该项目实施了供货安装，已按照甲方要求完工并已出具进度审核报告。该项目提升了城市所属辖区的照明管理水平，方便了夜间市民出行更安全。上述合同总金额10222653.84元，进度审定值：9860400元，我中心已支付3660500元，尚欠林德光电6199900元工程款未付。由于疫情影响，财政困难未能履行完合同付款，我单位于2023年6月工程清欠时已按要求上报市政府批准支付。经双方协商，下一步上述工程在太原市投资和预算评审中心出具工程结算审核报告后，双方可根据该审核结果另行商洽付款事宜。庭审中经询问被告，案涉安装灯具尚未移交太原市城市照明管理处。以上事实，有《解放路LED灯具采购安装合同》《验收会签单》《项目进度审核意见表》《林组织工程款支付协议》、银行回单、增值税发票等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告与被告签订的案涉《采购安装合同》，系当事人的真实意思表示，内容未违反法律、行政法规强制性规定，系合法有效。该合同对当事人具有法律约束力，双方应依约履行。原告已提供完毕货物，被告应按约支付相应货款。本案争议焦点为付款条件是否成就的问题。合同约定“根据政府审核机构出具的审核报告支付实际到货款的60％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付实际到货款的35％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付”，故被告向原告支付剩余25％货款以太原市政府的安排统一进行资金支付为条件。2023年11月14日，原、被告签订的《林组织工程款支付协议》载明“下一步上述工程在太原市投资和预算评审中心出具工程结算审核报告后，双方可根据该审核结果另行商洽付款事宜”，系双方对涉案工程的付款事项达成新的合意，现原告主张按照《项目进度计量评审意见表》评审金额作为结算金额，查该意见表明确载明该金额不作结算依据，原告主张货款总金额245.11万元依据不足。截至目前被告已按工程进度支付70％的货款，原告并未提供证据证明被告存在拖延结算或怠于行使其到期债权的情形。故原告要求被告支付剩余货款及利息的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告林组织的全部诉讼请求。 案件受理费12331元，减半收取计6166元（原告已预交），由原告林组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：赵雪薇二Ｏ二四年十月八日法官助理：王喆裕书 记 员：申畅扫一扫，手机阅读更方便