# 林某、张某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

林某、张某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初869号裁判日期：2024.03.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：林某，男，1968年10月7日出生，汉族，住福建省莆田市秀屿区东峤镇先锋村后周溪101号，公民身份号码3503211968********。 委托诉讼代理人：刘晓荣，山西令辰律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘婷，山西令辰律师事务所实习律师。被告：张某1，男，1977年7月7日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区桃园南路43号1号楼3单元7号，公民身份号码1401031977********。被告：张某2，女，1971年10月2日出生，汉族，住山西省忻州市五台县豆村镇11组25号，公民身份号码1422231971********。共同委托诉讼代理人：王颖伟，山西道亨律师事务所律师。原告林某与被告张某1、张某2买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月23日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告林某及其委托诉讼代理人刘晓荣、刘婷，被告张某1、张某2及其共同委托诉讼代理人王颖伟均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告林某向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付货款人民币711600元。2、判令被告支付利息人民币58034.11元（按照中国人民银行同期贷款基准利率与LPR自动分段，暂计算至2023年11月20日），共计人民币769634.11元。3、本案诉讼费由被告承担。事实和理由：从2014年起二被告多次向原告林某买玉饰，但一直未结清货款。截至2023年11月20日后原告林某向二被告催要货款（二被告为夫妻关系），二被告向原告林某支付货款共计人民币82900元，对于剩余的711600元，经原告林某多次催要，二被告均以各种理由拒不归还。综上，原告林某多次向二被告催要货款未果，现为维护自己的合法权益，特向贵院提起诉讼，诚望判如所请。 被告张某1、张某2共同辩称，一、张某1与张某2虽然是夫妻，但张某1在交警队工作，并没有参与张某2对外的任何生意活动。在张某2与原告交往的过程中，偶尔有一两次，是张某2去五台山或者外地不在太原市的情况下，张某2让张某1去原告处退货，但是张某1个人从来没有向原告购买过任何物品。因此，张某2与原告之间的经济往来与答辩人张某1之间没有任何关联。 二、答辩人张某2没有固定工作，但是平日喜欢玉器，因此在与原告交往过程中，受原告委托，在微信上售卖玉器。张某2对于自己购买和原告委托销售的玉器，钱款全部结清。三、答辩人张某2曾经认识一名叫杨玉敏的人，并把此人介绍给原告，原告曾多次佘给杨玉敏玉器。原告来太原问杨玉敏要账，为此在2015年12月，答辩人张某2联系该二人共同在迎泽区政府旁边的棉花巷第二客厅进行对账。杨玉敏确认欠原告款项，并表示相关钱款尽快归还。原告对此表示同意。四、至于原告所述拖欠其711600元货款，完全是虚假的。从原告向法庭出示的借据，以及其自认的还款金额完全无法对应。借据载明欠款776000元，加18500元，减自认还款82900元，不知原告如何计算得出711600元。五、原告向法庭出示的欠据已经超过法定诉讼时效的规定。六、原告是个体工商户，应当以字号进行诉讼，其字号为太原市民营区闪玉玉器店，主体错误。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。 原告向法庭提交的证据有证据一、原告身份证复印件，证明：原告身份主体适格；证据二、被告身份证复印件，证明：被告主体身份适格；证据三、欠条，证明：确认截止2016年1月26日被告张某2欠原告人民币776000元；证据四、货款单，证明：确认被告张某1也在原告店里买过货物；证据五、货款单，证明：确认原告于2020年1月16日向被告张某2提供货物共计人民币18500元；证据六、转账凭证，证明：确认被告张某2向原告支付欠款共计人民币82900元。被告张某1、张某2质证认为对证据一，无异议。对证据二，身份户籍信息登记卡——来源不合法，要求原告向法庭提交证据证明其合法取得。户籍信息的获取，公安机关只给出具证明，而不会打印带有照片的登记卡。原告无法提交其合法来源，答辩人将向公安机关报案，追究相关人员涉嫌非法泄露公民信息罪。对证据三，不认可，2016年1月26日，今天总核对金额欠776000元。落款为“张宝荣”，因被告张某1、张某2都没有曾用名张宝荣，原告也明确知晓被告张某2的名字，因此以张宝荣的名义签字，与被告张某2无关。至于下面书写的收款，是原告在收到被告张某2转来杨玉敏支付的欠款后自行添附的，从中可以看出，最后一笔收款是2019年9月3日，自该日到2022年9月2日之间，杨玉敏再未还钱，原告也没有再行主张。该欠据形成是2016年1月26日，最长的诉讼时效是在2019年1月5日，原告现有证据无法证明在此期间就该笔债权曾向二被告主张过，在超过法定诉讼时效的情况下，原告主张丧失了诉讼权。对证据四，不认可，2014年6月22日单据2份，上面清楚载明是张某2，能够证实原告在上述欠据形成之前就已经明确知道被告张某2的名字。而且上述单据全部画了对勾和标注结清字样，证明该单据与本案诉讼金额无关。对证据五，与本案无关。对证据六，真实性认可，证明目的不认可。聊天记录中的语音内容可以证实原告明确知道这伍万元的支付不是被告张某2所欠，而是张某2代原告向他人要账要回来的伍万元，且原告明知被告张某2的名字不是张宝荣。能够证实原告所谓的欠款，就是案外人杨玉敏所欠，委托被告张某2要款。其中原告和张某1的聊天记录是真实的，但是没有证据能够证实张某1欠款。被告张某1、张某2向法庭提交的证据有：通话录音，证明：欠原告货款的人为杨玉敏，并且被告张某2将原告与杨玉敏叫在一起进行对证。原告质证认为，对该录音的关联性、真实性均不认可，谈话录音时间为2015年12月，欠条时间为2016年，在核对中被告张某2认可欠付70万元多，本案应依据欠条不是录音。且录音没有说被告的名字和杨玉敏的名字，早就有该录音的情况下，为什么还向原告出示欠条，并没有说在场的谁，什么事情，无法判断三人的关系。应以结算单为依据，不应当向前追溯，从2016年后开始说，双方既然已经签了结算单，就是双方认可的。当事人对真实性无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对当事人真实性无异议，但对证明目的有异议的证据，本院结合本案其他证据综合予以认定。对当事人真实性有异议的证据，本院认定如下：1.原告提供的证据三欠条，拟证明截止2016年1月26日被告张某2欠原告人民币776000元，被告质证称对该证据的真实性不认可。经审查，被告张某2在庭审中对原告主张该欠条上的“张宝荣”系其所签并不认可，且原、被告均不对该证据申请笔迹鉴定，故对该证据的真实性不予认定；2.对原告提供的证据四货款单，拟证明被告张某1也在原告店里买过货物，原告于2020年1月16日向被告张某2提供货物共计人民币18500元，被告经质证对该证据的真实性不认可。经审查，被告在庭审中陈述未见过上述证据，且被告张某1、张某2均对其中“张某2”的签名不认可，且原、被告均不对该证据申请笔迹鉴定，故对该证据的真实性不予认定；3.对被告提供的通话录音，拟证明欠原告货款的人为杨玉敏，并且被告张某2将原告与杨玉敏叫在一起进行对证。原告经质证认为无法证实录音中当事人的身份，且本案应以欠条为依据。经审查，原告认可有该次谈话，但对谈话内容记不清楚，因此对该证据的真实性本院认可，其证明力需结合本案其他证据予以认定。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告林某系太原市民营区闪玉玉器店的经营者，从事玉器的销售活动。被告张某2曾经通过微信与原告联系，从原告处购买玉器。根据原告提供的与被告张某2的微信聊天记录显示，双方之间有过交易往来记录。原告当庭陈述：2016年被告张某2出具了欠条，对货款进行了结算并签“张宝荣”字样予以确认，欠条签名上面部分及下面还款部分都是原告手写。被告张某1在货款单上签了“张某2”字样，应当对被告张某2所欠货款承担担保责任。被告当庭陈述：无论是欠条还是货款单上的签字均不是被告张某1、张某2所签。本院认为，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”。本案中，原告主张其与被告张某1、张某2之间为买卖合同关系，被告张某1、张某2尚欠原告货款711600元，应当对合同订立、生效、履行的事实承担举证责任。原告为证明自己的主张提供了欠条和货款单，但对于原告提供的欠条中手写“1.26号张宝荣”的字样及货款单中“张某2”的签字及欠款金额，被告张某1、张某2均不认可。根据《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第九十二条第一款“私文书证的真实性，由主张以私文书证证明案件事实的当事人承担证明责任”的规定，原告应当对欠条的真实性继续承担举证责任。庭审中，原告认为被告张某1、张某2对上述签名不认可的应当由被告申请鉴定，但经法庭询问，原、被告均不对上述证据申请笔迹鉴定。因此根据《 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第三十一条第二款“对需要鉴定的待证事实负有举证责任的当事人，在人民法院指定期间内无正当理由不提出鉴定申请或者不预交鉴定费用，或者拒不提供相关材料，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果”的规定，原告提供的证据无法证实“张宝荣”与被告张某2是同一人，无法证实签名是被告张某1、张某2所为，无法证实供货的数量和价款，故原告要求被告张某1、张某2支付货款及利息的主张，证据不足，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十一条第二款、第九十二条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告林某的诉讼请求。 案件受理费减半收取5748元，由原告林某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员： 赵涵颖二〇二四年三月十四日法官助理： 霍荣书 记 员： 索丹阳扫一扫，手机阅读更方便