# 林某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书(5)

林某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初8514号裁判日期：2024.10.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：林组织。 法定代表人：汪某委托诉讼代理人：李某1。被告：太组织。法定代表人：范某委托诉讼代理人：李某2。原告林组织（以下简称林德光电公司）与被告太组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告林德光电公司的委托诉讼代理人李某1、被告太组织的委托诉讼代理人李某2均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 林德光电公司向本院提出诉讼请求：⒈被告支付原告货款5102800元；⒉被告赔偿原告自2021年11月24日起至实际清偿之日止的逾期付款损失（以欠款金额为基数、按同期LPR1.3倍标准暂计至2024年6月2日，损失金额为585617元）；⒊被告承担本案的诉讼费用。诉讼中，原告变更第一项诉讼请求金额为5042800元。事实和理由：2021年8月30日，原告中标了被告组织的泥向线（西北二环连接线一新兰路）道路照明工程路灯项目，原告为供货方、被告为采购方。双方于2021年9月1日签署了《泥向线道路照明工程路灯采购安装合同》；约定项目名称为泥向线（兰路一黄东线）道路照明工程（KO＋000-K8＋080）路灯采购安装，交货地点为泥向线（新兰路一-黄东线）道路，交货时间为签订后30天到货并安装完成；本合同为固定单价合同，供货数量以工程实际需要量为准；合同暂估总价为6121699元。合同第三条约定由甲、乙双方确认实际供货量，并签“甲供材六联单”；“甲供材六联单”为本合同结算依据，最终价格以太原市政府审核机构出具的审核报告为准；本采购项目无预付款，全部货物运至现场安装完毕后，经被告、监理单位、总包单位等相关单位共同初检合格后，根据政府审核机构出具的审核报告支付至审核值的70％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付审核值的25％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付。质量保证期（接收使用单位验收合格并接收之日起为质保期开始时间）灯具质量保证期为24个月；LED光源质保期60个月。2021年10月，原告按双方合同约定及被告要求完成了供货，并办理了《验收会签单》；2021年11月17日，案涉道路全线通车；2021年11月23日，被告及太原市投资和预算评审中心签署了《项目进度计量评审意见表》，确定原告完成供货的审定金额为600.34万元。截至目前为止，被告共向原告支付货款96.06万元，原告共向被告提供发票金额96.06万元，目前仍欠付货款504.28万元。双方在合同中对货款的支付约定仅为按照太原市政府的安排统一进资金拨付或根据太原市政府资金到位情况支付，应属约定不明；依据《 民法典》第628条的规定，应认定“买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”。同时双方对逾期付款的违约责任未约定，被告应依据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第18条规定赔偿损失；原告主张损失的标准为同期LPR的1.3倍。现原告为维护自身的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 太组织辩称，⒈涉案路灯至今未移交太原市照明管理处接管，根据合同约定应当支付6003400元70％的进度款为4202380元，已支付960600元，目前欠付3241780元，剩余货款尚未达到付款条件；⒉双方在合同中约定的付款条件为按照太原市政府资金安排统一进行支付，约定明确，原告主张剩余货款付款条件尚未成就；⒊2023年11月14日双方签订《工程款支付协议》，对案涉工程的付款事项达成新的合意；⒋我方不存在违约情形，原告要求我方承担逾期付款利息无任何法律依据。综上，请求驳回原告诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：2021年9月1日，原告林德光电公司（乙方）与被告太组织（甲方）签订《泥向线道路照明工程路灯采购安装合同》，合同暂估总价为6121699元。供货数量以工程实际需要量为准，由甲方进行签收确认，价格均以合同单价执行。由甲、乙双方确认实际供货量，并签“甲供材六联单”。“甲供材六联单”为本合同结算依据，最终价格以太原市政府审核机构出具的审核报告为准。本采购项目无预付款，全部货物运至现场安装完毕后，经被告、监理单位、总包单位等相关单位共同初检合格后，根据政府审核机构出具的审核报告支付至审核值的70％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付审核值的25％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付。质量保证期（接收使用单位验收合格并接收之日起为质保期开始时间）灯具质量保证期为24个月；LED光源质保期60个月。经建设单位、供货单位、监理单位、施工单位四方签字盖章确认《市建管中心泥向线道路照明工程路灯采购安装项目甲供材料验收会签单》作为结算凭据。2021年11月23日，被告及太原市投资和预算评审中心签署了《项目进度计量评审意见表》作为项目进度付款依据，确定原告完成供货的审定金额为600.34万元。2022年1月29日、2023年1月19日被告共向原告支付货款96.06万元，原告并向被告开具10张合计金额96.06万元的增值税普通发票。2023年11月14日，原、被告签订《林组织工程款支付协议》载明：2023年我中心收到关于调查核实和处理有关拖欠问题的督办函，情况属实。林德光电公司于2019年1月至6月期间中标我单位项目解放路LED灯具采购安装、泥向线道路照明工程路灯采购安装、马练营西路路灯采购安装、马练营西路北段路灯采购安装、彭西二巷路灯采购安装、龙城大街微循环红寺路路灯采购安装、多福南街路灯采购安装、汾西北路路灯采购安装，总计8个项目（以下简称：该项目），并对该项目实施了供货安装，已按照甲方要求完工并已出具进度审核报告。该项目提升了城市所属辖区的照明管理水平，方便了夜间市民出行更安全。上述合同总金额10222653.84元，进度审定值：9860400元，我中心已支付3660500元，尚欠林德光电6199900元工程款未付。由于疫情影响，财政困难未能履行完合同付款，我单位于2023年6月工程清欠时已按要求上报市政府批准支付。经双方协商，下一步上述工程在太原市投资和预算评审中心出具工程结算审核报告后，双方可根据该审核结果另行商洽付款事宜。庭审中经询问被告，案涉安装灯具尚未移交太原市城市照明管理处。以上事实，有《泥向线道路照明工程路灯采购安装合同》《验收会签单》《项目进度审核意见表》《林组织工程款支付协议》、银行回单、增值税发票等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告与被告签订的案涉采购安装合同，系当事人的真实意思表示，内容未违反法律、行政法规强制性规定，系合法有效。该合同对当事人具有法律约束力，双方应依约履行。原告已提供完毕货物，被告应按约支付相应货款。本案争议焦点为付款条件是否成就的问题。合同约定“根据政府审核机构出具的审核报告支付至审核值的70％；接收使用单位验收合格并接收使用后，再按照太原市政府资金统一安排支付审核值的25％；剩余资金作为质量保证金，待质保期满后根据太原市政府资金到位情况无息支付”，故被告向原告支付剩余货款以太原市政府的安排统一进行资金支付为条件。2023年11月14日，原、被告签订的《林组织工程款支付协议》载明“下一步上述工程在太原市投资和预算评审中心出具工程结算审核报告后，双方可根据该审核结果另行商洽付款事宜”，系双方对涉案工程的付款事项达成新的合意。现原告主张按照《项目进度计量评审意见表》评审金额作为结算金额，查该意见表明确载明该金额不作结算依据。据此，原告主张货款总金额6003400元依据不足。被告已按照项目进度审核报告支付96.06万元，并同意按照进度审核值的70％支付3241780元的抗辩理由本院予以采信，故被告应当向原告支付欠付货款金额为3241780元。关于后续货款的支付，待满足支付条件后，原、被告另行协商解决，协商不成另案处理。 关于逾期付款违约金，双方未作明确约定，且上述付款条件尚未满足，原告主张数额计算无有依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（法释2020修正）》第十八条第四款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：一、被告太组织于本判决生效之日起十五日内向原告林组织支付欠付货款3241780元； 二、驳回原告林组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费51199元，减半收取计25600元（原告已预交），由原告林组织负担10855元，由被告太组织负担14745元（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：赵雪薇二Ｏ二四年十月八日法官助理：王喆裕书 记 员：申畅扫一扫，手机阅读更方便