# 某乙；某甲买卖合同纠纷一审民事判决书

某乙；某甲买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初8902号裁判日期：2025.07.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某乙，经营场所甘肃省平凉市庄某南湖镇西华街。经营者：杜某，男，1974年4月25日出生，汉族，住甘肃省平凉市庄浪县。被告：某甲有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。法定代表人：郭某，执行董事。委托诉讼代理人：马彩云，山西想誉承律师事务所律师。被告：张某甲，男，1988年8月27日出生，汉族，住山东省菏泽市东明县。原告某乙（以下简称某甲）诉被告某甲有限公司（以下简称某公司）、被告张某甲买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月20日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某甲的经营者杜某、被告某公司的委托诉讼代理人马彩云到庭参加诉讼。被告张某甲经本院传票传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。某甲向本院提出诉讼请求：1.请求判令二被告偿还原告材料费67789元及截止2025年4月23日的逾期利息12202元（利息按照年利率3%计算），以上费用总计79991元；2.本案诉讼费以及车费、住宿费（车费、住宿费5000元）等由被告承担。庭审中，原告称利息计算至实际给付之日止。事实与理由：被告某公司承建庄某南湖镇收费站建设项目，被告张某甲是该项目的负责人，原告为该项目供货小五金。2019年5月24日，原告某甲（乙方、供货人）与被告张某甲（丙方、项目负责人）、国某（甲方、采购人）签订《小五金采购合同》，该合同约定“以上付款义务，首先由甲方按合同约定履行，当甲方未能在合同约定的期限内付款时，丙方白愿向乙方支付剩余款项，同时乙方同意将债务转让给丙方，由丙方向其支付，甲方不承担支付义务。”该条款上有被告张某甲的签字捺印，以及被告某公司的盖章。合同签订后，原告按约定向被告某公司指定的收货人员张某乙提供材料，累计价值167789.5元，并开具了相应的发票，完成了合同约定的付款条件。被告某公司已向原告支付货款累计10万元，剩余67789元货款一直未给付，原告依据《小五金采购合同》向太原市杏花岭区人民法院起诉某乙有限公司承担支付责任，法院向原告出具（2024）晋0107民初8559号民事判决书。三方之间没有具体约定由二被告给付原告剩余款项的具体约定，现依据相关法律规定及合同约定，应由二被告支付剩余的67789元材料费及其相应利息。原告多次向被告催要剩余欠款，被告推脱至今未付，故诉至法院。某公司辩称，某公司并非本案适格主体，应当驳回起诉。如本案存在欠付款项，案涉债务也已经转移给了张某甲，某公司不再具有付款义务，三方签订的买卖合同第四条约定债务转让。本案原告起诉某公司属于重复起诉，应当驳回起诉，原告就同一事实已在（2024）晋0107民初8559案件中起诉我方。原告诉请利息、车费、住宿费没有任何事实及法律依据。张某甲未到庭未提交书面答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行交换证据和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2024年9月5日，本院作出（2024）晋0107民初8559号民事判决，该判决认定：2019年5月24日，原告某甲（乙方、供货人）与被告国某（甲方、采购人）及张某甲（丙方、项目负责人）签订《小五金采购合同》一份，合同约定甲方向乙方采购小五金货物，货物名称小五金、焊机、钢管、扎丝、焊条、灰斗车等，供货数量详见清单附件，以现场实际到货数量及收料单签字为准。约定货款的支付为货到甲方指定工地，经验收合格，且乙方向甲方提供合格发票后，支付本合同价款的100%。以上付款义务，首先由甲方按合同约定履行；当甲方未能在合同约定的期限内付款时，丙方自愿向乙方支付剩余款项，同时乙方同意该债务转让给丙方，由丙方向其支付，甲方不再承担支付义务。该付款条款上有张某甲的签字捺印及原告某甲的盖章。在合同签订后，原告按约定向被告某公司提供材料，累计价值167789.5元，并开具了相应发票，在该案庭审中原告与被告某公司对总金额均无异议，被告某公司已向原告支付货款累计10万元，后未再向原告支付。因该合同约定债务转让，判决如下：驳回原告庄浪县某的诉讼请求。该判决已生效。以上事实有小五金采购合同、增值税专用发票、对账单、（2024）晋0107民初8559号民事判决书等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告要求被告某公司支付货款的诉求在（2024）晋0107民初8559号民事判决中已作出处理，该主张属于重复起诉，本院不再处理。关于原告主张被告张某甲承担责任的诉求。原告与二被告签订《小五金采购合同》系双方当事人的真实意思表示，未违反法律、法规禁止性规定，合同有效，应成为合同各方行使权利、履行义务的依据。合同成立后，双方均应按照合同全面履行义务。合同约定了付款义务首先由某公司按约定履行，当某公司未能在合同约定的期限内付款时，张某甲自愿向原告支付剩余款项，某公司不再承担支付义务。原告对该债务转让的条款在合同中盖章确认，案涉债务转让合法有效，现被告某公司未在合同约定的期限内支付全部货款，按照双方的约定剩余债务转移给被告张某甲，由被告张某甲取代某公司债务人的地位承担履行剩余款项的付款义务。故原告要求被告张某甲支付剩余货款67789元的诉求，符合合同约定和法律规定，予以支持。关于利息。《小五金采购合同》无关于逾期利息的约定，但被告张某甲未及时支付原告货款构成违约，故原告主张按照年利率3%计算自2021年5月31日至实际给付之日止的利息，于法有据，本院予以支持。关于车费、住宿费，原告未提供证据，不予支持。引起本案纠纷的法律事实发生在民法典施行前，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》的规定，本案应当适用当时的法律、司法解释的规定。被告张某甲经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本院依据已查明的事实依法作出裁判。综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第八十条、第一百零七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决如下：一、被告张某甲于本判决生效之日起十日内支付原告某乙剩余货款67789元；二、被告张某甲于本判决生效之日起十日内支付原告某乙利息（以67789元为基数，自2021年5月31日起至实际付清之日止，按年利率3%计付）；三、驳回原告某乙的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取962元（原告已预交），由原告某乙负担103元，由被告张某甲负担859元（于本判决生效之日起七日内交于本院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 王曌二〇二五年七月十日法官助理： 郝慧斌书 记 员： 张昕扫一扫，手机阅读更方便