# 某公司、某公司1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

某公司、某公司1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初4137号裁判日期：2024.06.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某公司。 法定代表人：詹某。委托诉讼代理人：于某。委托诉讼代理人：薛某。被告：某公司1。法定代表人：杨某。委托诉讼代理人：孙某。委托诉讼代理人：边某。被告：某公司2。法定代表人：李某原告某公司与被告某公司1（以下简称“某公司1”）、某公司2（以下简称“某公司2”）买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人薛某、被告某公司2的委托诉讼代理人孙某、边某到庭参加诉讼。被告某公司2经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告某公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告某公司2向原告支付货款991719.1元；2.判令被告某公司2支付逾期付款利息（以欠付的货款本金为基数自逾期之日时起按同期LPR的1.5倍计算至实际付清之日），利息暂计算至起诉时为635340元；3.判令被告某公司2就上述诉讼请求与被告某公司2承担连带责任。4.本案诉讼费、保全费、保险公司保函费由被告承担。事实和理由：2019年4月2日，原告与被告某公司2签订《模板、方木采购合同》，合同编号：XX，双方建立买卖合同关系。合同约定，被告某公司2从原告处采购方木、模板等，约定了材料名称、规格型号、价格、付款及结算方式等，并指定了案涉合同的签证、签认手续确认人。合同签订后，原告按约完全履行了合同义务，但被告某公司2并未完全履行付款义务。经最终对账，原告供货总价款为8631719.1元，截至起诉时，被告某公司2尚有末期货款991719.1元未付清。经查，被告某公司2为一人公司，被告某公司2为被告某公司2的唯一股东，按 公司法规定，在被告某公司2不能证明被告某公司2的财产独立于被告某公司2的财产时，应当对被告某公司2的债务承担连带责任。就剩余货款，经原告多次催要，被告推诿拒不付款。为维护自己的合法权利，原告特提起诉讼，望判如所请。 被告某公司2辩称，1.结算金额计算错误，第一份对账中明细对方单位为XX有限公司，并非本案主体，不应当将其列为案涉合同的结算金额，因此双方对账总明细金额为6088518.5元，被告某公司2共支付货款5100000元，剩余应付金额为988518.5元；2.原告主张的利息，缺乏事实依据，应以合同约定为主，案涉合同第十条违约责任约定，未按约定付款应按同期存款利率支付违约金，支付违约金总额不超过实际未付款项的1%，违约金上限为9885.19元；3.原告要求被告承担保全费保函费缺乏事实依据，是否真实发生原告未提交证据，且非原告实现债权必要发生的费用，所以被告不承担；4.被告某公司2不应当承担连带责任，被告某公司2与被告某公司2相互独立，均为独立的 公司法人，且财产相互独立，并不存在财产混同现象，被告某公司2不应当承担连带责任。 被告某公司2提交书面答辩意见，1.被告某公司2与原告之间，没有合同、侵权等直接或相关联的任何法律关系，原告要求被告某公司2承担连带清偿责任缺乏基础的法律构成要件和直接的法律依据；2.本案被告某公司2是依法成立的法人实体，依法独立享有民事权利，独立承担民事责任，且相对于被告某公司2的注册资本来说，本案的诉讼标的额根本不存在无力支付的情形；3.《公司法》关于“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任”的规定，属于一种“公司人格否定”的特殊情形，在法律适用上应予以慎用，且作为《公司法》分则中的特殊规定，应以《公司法》总则中“公司人格否定”出处的第20条第3款“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任”的规定为适用必要前提。事实上，被告某公司2没有实施任何滥用公司法人独立地位及股东有限责任的行为，且被告某公司2财产独立、资本充足，具备偿债能力，根本不存在逃避债务、无力清偿债务的情形，或损害债权人利益的损害结果。本案被告某公司2、被告中铁十二局公司之间在经营范围、法定代表人、住所地、组织机构、经营决策、财务账号、财产管理、人员管理等方面均各自独立，不存在上述人格混同的情形；4.被告某公司2每年的年度报告均由独立的会计师事务所审计，并按证监会要求进行公示，公司财产独立、产权清晰，且从未见有与所属单位财产混同或人格混同的任何报告或说明；5.原告将被告某公司2一并起诉，不仅浪费国家司法资源，也使得各家央企总部疲于应对下属各级单位的诉讼纠纷，严重影响中央企业完成国民经济生产发展的重要任务。综上所述，原告要求被告某公司2承担连带清偿责任缺乏相应的事实依据和法律依据，恳求人民法院予以驳回。根据当事人陈述与经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年4月2日，原告某公司（合同乙方）与被告某公司2（合同甲方）签订《模板、方木采购合同》（合同编号：XX），约定甲方向乙方购买方木、模板等，并约定了材料名称、规格型号、价格及税额，合同数量除特别约定外均为暂定数量，结算时以实际签收的合格数量为准。每月25日前乙方持甲方签字确认的《收料单》和双方约定的正规发票到甲方物资部门核准实际收货数量、金额；付款方式：12个月商业承兑，每月25日对账后，自收到发票之日起，20日内付上月供货款的70%，三个月后付剩余30%货款。每批货物经甲方验收合格后7日内，乙方应按甲方要求出具合法有效的增值税专用发票，乙方应在开票后3个工作日内将发票送达甲方，甲方签收发票的日期为发票的送达日期。甲方未按约定付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，甲方支付的违约金总额不应超过实际未付款项的2%。合同签订后，原告向被告供应货物，经双方对账一致确认，2019年4月29日至6月2日期间，原告向被告供应方木、模板等共计6088518.5元。原告陈述被告已支付货款5096799.4元，被告某公司2辩解已支付货款5100000元。另查明，原告主张供货总价款8631719.1元中包含了被告向XX有限公司出具的对账明细2543200.6元，原告陈述该部分货款金额被告已支付，不包含在其诉请未付货款金额中。再查明，被告某公司2系一人有限责任公司，注册资本1000000000元，被告某公司2系被告某公司2的唯一股东，已全部出资。本院认为，依法成立的合同受法律保护，原告某公司与被告某公司2签订的《模板、方木采购合同》是双方真实意思的表示，合法有效，合同当事人应当按照约定全面履行各自的义务。原告依约向被告某公司2供应货物后，被告某公司2应当按照合同约定足额向原告支付货款。关于欠付货款金额，原告与被告某公司2经对账确认供货总金额为6088518.5元，被告抗辩已支付货款5100000元，但其提供的证据不足以证明该已付货款金额，故核减原告已收到被告支付的货款金额5096799.4元，被告某公司2应向原告支付剩余货款991719.1元。 被告逾期支付货款，应承担相应违约责任。关于逾期付款利息，原告与被告某公司2案涉采购合同约定，以中国人民银行同期存款利率计算且总额不应超过实际未付款项的2%，原告主张以中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算，但未提供证据证明其因被告逾期支付货款造成的实际损失，被告某公司2辩解应按合同约定的计付方式计算，结合被告支付货款情况及逾期付款时间，关于原告主张逾期付款利息合理部分本院予以支持，被告应支付原告以剩余未付货款2%计算的逾期付款利息19834.38元（剩余货款991719.1元×2%）。原告主张的保全费、保函费，未实际发生，本院不予支持。被告某公司2提供被告某公司2年度财审报告，证明其具有独立完整的财务制度，财产独立，关于原告要求被告某公司2承担连带付款责任，于法无据，本院亦不予支持。被告某公司2经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃相关诉讼权利，本院依法缺席判决。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十二条，《中华人民共和国公司法》第二十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告某公司1于本判决生效之日起十日内支付原告某公司货款991719.1元及逾期付款利息19834.38元。 二、驳回原告某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计9722元，由原告某公司负担3678元，由被告某公司1负担6044元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉至山西省太原市中级人民法院。 审判员： 武建芬二〇二四年六月二十六日书记员： 杜涛扫一扫，手机阅读更方便