# 某建设工程有限公司;某工程局有限公司山西分公司;某工程局有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某建设工程有限公司;某工程局有限公司山西分公司;某工程局有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初18195号裁判日期：2024.12.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某建设工程有限公司。 法定代表人：贾某。委托诉讼代理人：亢某。委托诉讼代理人：陈某。被告：某工程局有限公司山西分公司。负责人：王某。被告：某工程局有限公司。法定代表人：李某。原告某建设工程有限公司与被告某工程局有限公司山西分公司、某工程局有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月7日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某建设工程有限公司的委托诉讼代理人亢某，被告某工程局有限公司山西分公司的负责人王某到庭参加诉讼。被告某工程局有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某建设工程有限公司向本院提出诉讼请求：一、判决被告某工程局有限公司山西分公司向原告支付结算款343976.25元，及利息16615.48元（利息以343976.25元为基数，自2022年12月8日起至实际履行完毕之日止，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，暂计算至2024年4月11日）；二、判决被告某工程局有限公司山西分公司向原告支付单价每方增加20元共计18001.6元，及违约金66461.92元（违约金以343976.25元为基数，自2022.12.8起至实际履行完毕之日止，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率四倍计算，暂计算至2024年4月11日）；三、判决被告某工程局有限公司山西分公司支付原告因行使债权支出的律师费18000元；四、判决被告某工程局有限公司与被告某工程局有限公司山西分公司对上述请求承担连带责任；五、本案诉讼费由二被告共同承担。事实与理由：被告某工程局有限公司山西分公司与山西某建设工程有限公司于2022年10月29日签订《商品砼供应合同》，约定：由山西某建设工程有限公司就被告某工程局有限公司山西分公司承建的某建设项目供应商品砼。主体工程部分于供货后次月的5日前进行结算，附属工程按供应量结算，其他部位按合同约定的单价和被告某工程局有限公司山西分公司现场签认的发货单载明的数量进行结算。被告某工程局有限公司山西分公司自每批次结算完五日内按本批次结算值的75%支付砼款，余款在本批次28d强度报告到期时付清。若被告某工程局有限公司山西分公司未按合同约定期限支付并超期二个月以上时，所供砼款全部在原合同价格的基础上每方增加20元执行，并从欠款之日起按应付款项的日千分之一承担违约金。如因违约，诉讼期间所有费用均由责任方承担，包括但不限于诉讼费、律师费等。2022年12月2日，被告某工程局有限公司山西分公司与山西某建设工程有限公司就2022年10月30日至2022年11月8日期间的砼供应进行了结算，结算金额为343976.25元。时至今日，被告某工程局有限公司山西分公司未向山西某建设工程有限公司支付过任何款项。2024年4月11日，山西某建设工程有限公司与原告签订《债权转让协议》，将上述债权全部转让给原告公司，并于当天向被告某工程局有限公司山西分公司发送了《债权转让通知书》，债权转让对被告某工程局有限公司山西分公司生效。 被告某工程局有限公司山西分公司辩称，我方没有收到债权转让通知，认可本金金额，同意支付律师费、承担诉讼费。不同意支付利息和违约金及每方增加的款项。刘某挂靠我公司承包了案涉项目，商品砼供应合同没有交给我公司，具体刘某如何与原告协商的我公司不清楚。 被告某工程局有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，也未在法定期限内向本院提交相关证据及书面答辩状。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年10月29日，被告某工程局有限公司山西分公司作为甲方与山西某建设工程有限公司作为乙方签订了《商品砼供应合同》，合同约定：工程名称为某建设项目，商品砼供应总量为4000m³左右，以实际供应的砼方量为准。计量办法为按砼吨数算立方米，根据图纸上实际规定的砼强度等级和砼密度，以每车净重吨数折算砼方量。甲方工地代表在砼发货单签字，作为结算依据。结算办法为主体工程按乙方实际供货量结算，甲方工地代表在乙方砼发货单上签字认可，作为结算依据。乙方供货至每月30日，次月5日前，甲乙双方结算一次。主体封顶后一个月内甲乙双方应办理完所有已供砼的结算；附属工程按单批砼供应量为结算批次。付款办法：按结算批次为付款批次，每批次砼结算完五日内按本批次结算值75%支付砼款，余款在本批次28d强度报告到期时付清。甲方未按合同约定期限分别支付砼款项时，每日按应付款额的千分之一支付违约金。如因违约，诉讼期间的所有费用由责任方承担，包括但不限于诉讼费、律师费。甲方授权赵某等同志在砼发货单上签字验收及办理签证。甲方在乙方砼（28天）龄期届满后未提出之质量异议的视为砼合格。甲方未能按照合同约定支付砼款时并超期二个月以上，所供砼款在原合同价格的基础上每方增加20元执行，同时甲方从欠款之日起按应付款额的日千分之一承担违约金。落款处加盖甲乙双方合同专用章。2022年10月30日至2022年11月8日，山西某建设工程有限公司累计向某工程局有限公司山西分公司供应商品砼900.08方，每批货均由赵某在《发货单》签收人处签字。2022年12月2日，被告某工程局有限公司山西分公司与山西某建设工程有限公司对2022年10月30日至2022年11月8日期间所供商品砼价款进行了结算，工程量为900.08方，结算金额为343976.25元，使用单位处加盖项目某工程局有限公司山西分公司某项目专用章，赵某与王某甲在核算人处签字，供应单位在落款处加盖结算专用章并由其主管签字。庭审中，被告某工程局有限公司山西分公司称并未授权赵某进行过相关授权。2024年4月11日，山西某建设工程有限公司与原告某建设工程有限公司签订《债权转让协议》，山西某建设工程有限公司将与某工程局有限公司山西分公司关于某建设项目（2022年10月30日至2022年11月8日）商砼批量供应结算款343976.25元及逾期支付利息、违约金、诉讼期间所有费用（包含但不限于律师费、诉讼费等）转让给某建设工程有限公司。同日，山西某建设工程有限公司将债权转让通知通过EMS快递向山西省某地邮寄，收件人为王某，该快递于2024年6月18日签收，同时也通过微信、邮箱进行了送达。另查明，2024年11月28日，原告某建设工程有限公司与山西某律师事务所签订《委托代理合同》，约定某建设工程有限公司就与某工程局有限公司等买卖合同纠纷一案委托山西某律师事务所代理一审诉讼事宜，代理费18000元。同日，某建设工程有限公司向山西某律师事务支付律师费18000元，山西某律师事务开具了相应金额的发票。庭审中，被告某工程局有限公司山西分公司陈述其公司做业务的回款在分公司。以上事实有《商品砼供应合同》《发货单》《商砼批量供应结算书》《债权转让通知书》《债权转让协议》、快递邮寄单及邮件截图、《委托代理合同》、发票、付款凭证、微信聊天记录及庭审笔录为凭。本院认为，被告某工程局有限公司山西分公司与山西某建设工程有限公司签订的《商品砼供应合同》由双方在落款处加盖合同专用章，应认定为系双方当事人的真实意思表示，不违反法律及行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。山西某建设工程有限公司将《商品砼供应合同》所涉债权转让给原告某建设工程有限公司，并通过邮寄等方式通知了被告某工程局有限公司山西分公司，已经履行了通知义务。在此情况下，原告某建设工程有限公司作为新的债权人，有权向被告主张《商品砼供应合同》项下债权。 《商品砼供应合同》约定被告某工程局有限公司山西分公司授权赵某在砼发货单上签字验收及办理签证。故对某工程局有限公司山西分公司关于未对赵某进行授权的意见，本院不予采纳。原告提供的《发货单》中均由赵某签字，《商砼批量供应结算书》亦加盖项目专用章，可以证明山西某建设工程有限公司供应货物的金额为343976.25元。庭审中，被告某工程局有限公司山西分公司对货款金额也予以认可。故被告某工程局有限公司山西分公司应支付砼款的金额为343976.25元。关于违约责任。《商品砼供应合同》约定未按合同约定支付砼款时并超期二个月以上，所供的砼款在原合同基础上增加20元执行。依据《中华人民共和国民法典》第五百八十五条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定违约产生的损失赔偿额的计算方法。上述合同条款中每方加收20元属于债务人不履行债务时，对违约产生的损失赔偿额计算的方法，具有补偿守约方损失的功能，应当认定为违约条款。《商品砼供应合同》另约定还应支付“甲方未按合同约定支付砼款时，每日按应付款额的千分之一支付违约金”。结合本案，被告某工程局有限公司山西分公司未及时付款，确给原告造成了资金占用的损失。原告主张的利息、每方增加金额20元的货款差价、违约金均属于被告逾期付款应承担的违约责任。因原告并未举证证明被告中铁安阳山西分公司违约给其造成了其他损失，本院酌情支持违约金按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算至实际清偿之日止。《商品砼供应合同》约定的付款期限为每批次结算完五日内按本批次结算值的75%支付，余款在本批次28d强度报告到期时付清。本案中，结算日期为2022年12月2日，最后一批砼28d强度报告到期时间为2022年12月6日，原告主张违约金自2022年12月8日起算，理由正当，本院予以支持。关于律师费。《商品砼供应合同》约定“因违约，诉讼期间所有费用由责任方承担，包括但不限于诉讼费、律师费等”。山西某建设工程有限公司转让债权时将因违约产生的各项费用一并转让给原告，故原告有权主张律师费。原告提供了《委托代理合同》、律师费支付凭证、发票可以证明实际的律师费金额，所主张的金额符合《山西省发展和改革委员会山西省司法厅关于完善律师服务收费管理的通知》财产案件的收费办法，且被告某工程局有限公司山西分公司予以认可，故本院对于原告主张的18000元律师费予以支持。关于被告某工程局有限公司应承担的责任。依据《中华人民共和国民法典》第七十四条第二款规定，分支机构以自己名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担。本案中，被告某工程局有限公司山西分公司系被告某工程局有限公司设立的分公司，庭审中被告某工程局有限公司山西分公司自认业务回款在分公司。因此，被告某工程局有限公司山西分公司作为民事诉讼中的适格民事诉讼主体，应承担与其民事行为能力相适应的民事责任，在其公司的财产不足以承担责任时，由总公司即被告某工程局有限公司承担补充清偿责任。被告某工程局有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理和判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第七十四条第二款、第四百六十五条、第五百零九条、第五百四十五条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告某工程局有限公司山西分公司于本判决生效后十日内支付原告某建设工程有限公司货款343976.25元；并支付以343976.25元为基数自2022年12月8日起至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的违约金； 二、被告某工程局有限公司山西分公司于本判决生效后十日内支付原告某建设工程有限公司律师费18000元；三、被告某工程局有限公司对被告某工程局有限公司山西分公司的财产不足以清偿上述第一、二项确定的债务部分承担清偿责任；四、驳回原告某建设工程有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取4123元（原告已预交），由原告某建设工程有限公司负担678元，由被告某工程局有限公司山西分公司、某工程局有限公司共同负担3445元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：温姣二Ｏ二四年十二月二十六日书记员：常红丽扫一扫，手机阅读更方便