# 某娱乐中心;刘某;李某;太原某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某娱乐中心;刘某;李某;太原某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初16324号裁判日期：2025.09.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原某乙有限公司。被告：某娱乐中心。被告：刘某。被告：李某。原告太原某乙有限公司与被告某娱乐中心、刘某、李某买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月24日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原某乙有限公司的委托诉讼代理人郝某、被告刘某到庭参加诉讼。被告某娱乐中心、李某经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求依法判令被告某娱乐中心将剩余款项人民币182700元向原告结清，并向原告支付迟延付款的利息，以182700元为基数按照中国人民银行同期贷款基准利率暂计算至2025年1月16日止为20209.62元，计算至实际清偿之日止；2.请求依法判令被告某娱乐中心向原告支付违约金105900元，按照总货款353000元的30%；3.请求依法判处被告刘某、李某负有连带责任；4.请求依法判处诉讼费由被告某承担；5.请求依法判处依法原告享有标的物（KTV音响、系统、灯光、灯带、茶几防火门等设备）的所有权以及优售权。撤回了第五项诉讼请求。事实与理由：原告与被告某娱乐中心2022年5月29日签订购销合同，合同编号为LYS20220502，合同总价款共计为人民币353000元。原告按合同约定向被告某出售及安装（KTV音响、系统、灯光、灯带、茶几、防火门等设备），被告某娱乐中心正常营业并使用该设备。截至2025年1月16日止被告某娱乐中心给原告手机银行及微信转账共人民币170300元，现剩余合同款项182700元未付清。《购销合同》第3.3项中约定在甲方未按规定事先付清货款，属于甲方单方面违约，甲方须向乙方赔偿合同总货款的30%作为违约赔偿，共计105900元。原告于2022年9月20日完工，并催要剩余款项182700元，三被告以各种推诿为由，拒绝支付剩余货价款，产生迟延给付价款的利息20209.62元。经原告向三被告多次索要无果，为此依照《 民事诉讼法》第108条规定，特此提起诉讼，恳请贵院依法判处。 被告刘某辩称，我只是某娱乐中心的原法定代表人，不是公司实际股东。公司装修的事情我并不知情，是李某一手操办的，合同也是李某签订的，我并不知情。故我不应承担连带责任。 被告某娱乐中心、李某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，也未在法定期限内向本院提交相关证据及书面答辩状。原告围绕其诉讼请求提交了以下证据：证据一、《原始股份合作协议书》复印件，证据来源于被告李某签订合同时向原告提供，拟证明被告刘某、李某系某股东，被告李某可以代表某与原告签订合同；证据二、《音响设备购销合同》，拟证明被告某娱乐中心与原告成立买卖合同关系，合同总价款为353000元；证据三、原告公司总经理郝某与被告李某的2022年5月31日至9月24日期间的微信聊天记录，以证明被告李某共向原告支付货款170300元。被告刘某对上述证据的质证意见为：证据一，真实性无异议，该份协议是其代案外人杜伟明签订的；证据二，合同的签订及KTV装修均不清楚，某公章在被告刘某手里，但没有人问其要公章去签订合同；证据三、不清楚。本院对上述证据认定如下：证据一虽是复印件，但是协议签订主体一方被告刘某认可该协议真实性，本院对其真实性予以采信；证据二与证据三能够相互印证，证明原告为某娱乐中心提供KTV设备，被告某娱乐中心支付部分货款的事实。 被告刘某未提交证据。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：刘某原系某娱乐中心投资人，2024年12月9日某娱乐中心投资人由刘某（持股比例100%）变更为崔某（持股比例100%）。2021年5月1日，刘某、李某与案外人薛某签订了一份《原始股份合作协议书》，约定了三人对某的出资比例为刘某占股41%、李某占股49%、薛某占股10%，法定代表人为刘某，V8KTV重组后，以刘某代表为主要负责人全权负责KTV管理与经营。2022年5月29日某娱乐中心作为甲方（需方）与某乙公司作为乙方（供方）签订了一份《音响设备购销合同》，约定：甲方同意向乙方购买，且乙方同意向甲方出售KTV音响、系统、灯光、灯带、茶几防火门等设备（以称“KTV设备”）用于8号-V8量版式KTV项目，购买的电子设备内容详见合同附件《电子设备报价表》。乙方负责电子设备的安装、调试工作，甲方提供必要的协作和配合。价款为353000元；付款方式为甲方应于合同签订之日付给乙方100000元作为合同的定金，同时乙方开始为甲方备货和施工现场前期布线指导；货到甲方地区县城物流园，甲方向乙方交付第二笔设备款150000元，收到甲方的应付款后，在约定的交货日向甲方交付合同附件所列设备，在甲方现场具备安装设备条件后，乙方在7个工作日内完成安装、调试，且保证甲方可以正常使用；剩余103000元在安装调试好当日内付清。在甲方未按约定时限付清货款，属于甲方单方面违约，甲方须向乙方赔偿合同总货款的30%作为违约赔偿；在甲方未及时付款期间，乙方仍拥有提供设备的所有权和处置权。交货地点为甲方工程所在地某市；甲方进行清点验货，将货物提出，乙方开始安装调试。乙方对甲方所购货物提供一年的免费质量保修期和之后的长期有偿保修服务。本合同自甲乙双方盖章、法定代表人或授权代理人签字之日起生效。落款甲方处注明某，委托代理人处有李某签字捺印，乙方处某乙公司加盖公章，委托代理人处郝某签字。2022年6月至9月，李某通过微信转账方式共计支付某公司货款170300元。剩余货款182700元至今未付。另某公司陈述其于2022年9月20日安装调试完所有设备。本院认为，本案争议焦点为李某是否有权代表某娱乐中心签订案涉《音响设备购销合同》，李某的行为是否构成表见代理。《 中华人民共和国民法典》 第一百七十二条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。案涉《音响设备购销合同》系以某娱乐中心的名义订立，某娱乐中心虽未加盖公章，但是签订合同时，李某向某公司提供了《原始股份合作协议书》，该协议显示李某为某娱乐中心持股49%的股东，某公司有理由相信李某有代理权。且案涉《音响设备购销合同》中某乙公司主要合同义务是为维吧娱乐中心提供KTV音响、系统、灯光、灯带、茶几防火门等设备，用于某娱乐中心经营，根据日常生活经验法则，刘某作为当时某娱乐中心的法定代表人、负责人，对购买设备事宜不可能不知情。故本院认定案涉《音响设备购销合同》对某娱乐中心发生效力。该合同系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规规定，应为合法有效。某娱乐中心应按照合同约定将剩余货款182700元支付给原告。关于逾期付款违约金，合同中约定的总货款30%的违约金过高，本院参照《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，酌情予以调整为以未付货款182700元为基数自2022年9月20日安装完毕之日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算。关于利息，合同中并未约定，且违约金已足以弥补某公司的损失，故本院不予支持。关于某公司认为刘某曾系某娱乐中心法定代表人、李某在案涉合同上签字捺印，故刘某、李某应当对某娱乐中心债务承担连带责任，其主张没有法律依据，本院不予支持。某娱乐中心、李某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，系对其自身权利的处分，本院依法缺席裁判。依照《 中华人民共和国民法典》 第一百七十二条、 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百八十五条、 第五百九十五条、 第六百二十八条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告某娱乐中心于本判决生效后十日内支付原告太原某乙有限公司剩余货款182700元； 二、被告某娱乐中心于本判决生效后十日内支付原告太原某乙有限公司以182700元为基数自2022年9月20日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期付款违约金；三、驳回原告太原某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2966元（原告已预交），由被告某娱乐中心负担2027元，原告太原某乙有限公司自行负担939元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：杜兴荣二Ｏ二五年九月十日书记员：王璐扫一扫，手机阅读更方便