# 某居民委员会;张某买卖合同纠纷一审民事判决书

某居民委员会;张某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初15278号裁判日期：2023.12.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某甲。 委托诉讼代理人：郭梦瑶，山西沃赢律师事务所律师。被告：某居民委员会。委托诉讼代理人：郑某。原告张某甲与被告某居民委员会买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月16日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某甲的委托诉讼代理人郭梦瑶、被告某居民委员会的诉讼代理人郑某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某甲向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告炉渣款120000元并支付以120000元为基数计算的自2019年1月1日起至实际付清之日止按照同期银行贷款利率计算的利息（暂计算至2023年6月30日为21689元）；2.本案的全部诉讼费用由被告承担。事实和理由：2018年至2019年间，被告因维修道路需要使用了原告2000方炉渣，当时炉渣市场价为60元/方，但至今未向原告支付炉渣款。2023年5月10日，被告主任李某甲、副主任李某乙、郑某、副书记张某乙向原告出具情况说明以确认以上事实。被告长期欠付原告炉渣款侵害了原告的合法权益，造成原告资金占用损失，故原告特诉至贵院，望判如所请。 被告辩称认可原告诉状中所述。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定的事实为：2018年至2019年间，被告因维修道路需要使用了原告2000方炉渣，当时炉渣市场价为60元/方，但至今未向原告支付炉渣款。2023年5月10日，被告主任李某甲、副主任李某乙、郑某、副书记张某乙向原告出具情况说明以确认以上事实。本院认为，原告张某甲与被告某居民委员会之间的炉渣买卖形成事实上的买卖合同关系，系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。原告向被告提供了炉渣，被告认可应支付炉渣款120000元，故原告主张被告支付原告炉渣款120000元的诉请，本院予以支持。被告长期占用原告资金势必给原告造成损失，本院酌情被告从2023年6月29日（起诉之日）起至实际支付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用期间的利息。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条、 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十九条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 一、被告某居民委员会于本判决生效之日起十日内支付原告张某甲炉渣款120000元，并支付以120000元为基数，自2023年6月29日起至实际给付之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。 二、驳回原告张某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为，本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施。案件受理费减半收取1567元（原告已预交），由被告某居民委员会负担1350元，原告负担217元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：李雪菲二Ｏ二三年十二月二十九日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便