# 某公司;某公司1;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某公司;某公司1;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初1912号裁判日期：2024.04.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某公司。 法定代表人：王某。委托诉讼代理人：李某。委托诉讼代理人：冯某。被告：某有限公司。法定代表人：杨某。委托诉讼代理人：边某。委托诉讼代理人：谢某。被告：某公司1。法定代表人：李某。原告某公司与被告某有限公司、某公司1买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月5日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人冯某，被告某有限公司的委托诉讼代理人边某、谢某到庭参加诉讼，被告某公司1经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某公司向本院提出诉讼请求：1.判令解除原告与被告某有限公司之间签订的《商品混凝土买卖合同》；2.判令被告某有限公司向原告支付欠付的货款7122388.78元；3.判令被告某有限公司向原告支付截止2024年1月24日的逾期付款利息576347.6元，并支付自2024年1月25日起至欠款付清之日止的逾期利息（按照一年期贷款市场报价利率的四倍计算）；4.判令被告某有限公司向原告支付律师费379950元。5.判令被告某有限公司承担本案案件受理费；6.判令被告某公司1对被告某有限公司的上述债务承担连带责任。事实与理由：被告一某有限公司因“XX项目”需要与原告某公司签订《商品混凝土买卖合同》，约定被告一采购原告的混凝土，合同对混凝土价格、结算方式及期限等作出约定。原告严格按合同约定供应混凝土，认真履行合同，但被告一却未按合同约定支付货款。截止起诉之日仍欠付原告货款7122388.78元。被告一拖欠货款的行为已构成严重违约，应当向原告支付截止2024年1月24日的逾期付款利息576347.6元，并支付自2024年1月25日起至欠款付清之日止的逾期利息（按照一年期贷款市场报价利率的四倍计算），被告一还需承担因拖欠货款的行为致使原告花费律师费379950元。另外，被告一系一人有限责任公司，因无证据证明其财产独立于被告某公司1的财产，因此被告二应对上述债务承担连带责任。对于上述款项，原告多次催要，被告都不予支付。为维护原告的合法权益，依据有关法律，特具状贵院，恳请支持。 被告某有限公司辩称，一、案涉合同不符合合同解除的法定条件,原告请求解除合同缺乏事实依据和法律依据。合同解除的本质是解决合同目的无法实现时的合同僵局。而本案中，被告并未有过表示不完全履行合同义务的行为，也并未发生不可抗力事由。因公司资金周转问题，当事人一方的迟延履行或者其他违约行为并不严重影响订立合同时另一方当事人所期待的利益，并不影响合同目的的实现。案涉合同属于双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，该合同合法有效。因此，原告要求解除合同于法无据，应当予以驳回。二、1.案涉商砼结算金额计算错误。根据原告提供的证据，结算单上加盖双方印章的有效结算金额为14282734.78元，剩余结算单上未加盖印章，其证明力明显不足。未经加盖公章的结算单不可以作为认定结算行为完成的依据。2.原告未提供发票，已构成合同违约，被告享有迟延付款的抗辩权。案涉合同第六条发票开具要求及责任约定:“乙方每月所供商品砼，经甲方验收合格计价结算后7日内，乙方应按甲方要求出具合法有效的增值税专用发票。”“乙方开具的发票不合格的，甲方有权迟延支付应付款项。”根据合同条款，原告应当在结算后7天内向被告出具合法有效的发票，但本案原告的证据中并没有提供发票，因此被告可以据此行使先履行抗辩权。3.案涉商砼付款条件未成就。根据双方签订的合同第五条价款结算及支付第4款价款支付期限约定:“主体结构封顶后11个月内付至总货款的97%，剩余3%作为质保金一年内付清。”案涉项目工程主体结构封顶时间为2023年8月22日，故应在2024年7月22日前付至总货款的97%，应在2024年8月22日前付清质保金，故截至开庭时原告主张款项的付款条件未成就，被告不应当支付案涉款项。三、原告主张的逾期利息计算错误，缺乏事实依据和法律依据。1.利息计算标准错误。案涉合同第八条违约责任约定:“甲方未按约定付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，甲方支付的违约金总额不超过实际未付款项的5%。”在案涉合同已事先明确约定违约金的前提下，应当按照合同条款执行，原告主张的利息按照四倍LPR计算缺乏事实依据和法律依据，应当予以驳回。2.本案的结算金额计算错误，违约金的起算基数错误。四、原告要求被告承担律师费缺乏事实依据和法律依据。原告因提起诉讼而支付的律师费并非必要的解决诉讼的费用支出，在案涉项目买卖合同中也未对律师费的承担内容进行事先约定，原告请求被告负担该笔费用的主张缺乏法律依据。同时原告也未提交相关证据证明其所主张的律师费真实发生，应当予以驳回。五、二被告财产互相独立，不存在财产混同的情形，因此被告二某公司1不应承担连带责任。 被告某公司1虽未到庭但提交答辩状称，请求驳回被答辩人的所有诉讼请求。事实与理由:一、答辩人与原告之间，没有合同、侵权等直接或相关联的任何法律关系，原告要求答辩人承担连带清偿责任缺乏基础的法律构成要件和直接的法律依据。二、本案被告一某有限公司是依法成立的法人实体，依法独立享有民事权利，独立承担民事责任，且相对于被告一的注册资本来说，本案的诉讼标的额根本不存在无力支付的情形。三、关于一人有限公司的股东对公司债务承担连带责任的法律适用问题。1.《中华人民共和国公司法》第六十三条关于“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任”的规定，属于一种“公司人格否定”的特殊情形，在法律适用上应予以慎用，且作为《中华人民共和国公司法》分则中的特殊规定，应以《中华人民共和国公司法》总则中“公司人格否定”出处的第二十条第三款“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任”的规定为适用必要前提。也就是说原告必须先提供证据，证明答辩人有第二十条第三款规定情形的，才能要求答辩人按《中华人民共和国公司法》第六十三条规定“证明公司财产独立于股东自己财产”。这在最高人民法院的相关终审判决中已得到明确的认定。2.最高人民法院印发的《九民纪要》(法（2019)254号)“关于公司人格否定”篇中明确规定:“在审判实践中，要准确把握《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定的精神。只有在股东实施了滥用公司法人独立地位及股东有限责任的行为，且该行为严重损害了公司债权人利益的情况下，才能适用”。事实上，答辩人没有实施任何滥用公司法人独立地位及股东有限责任的行为，且被告一财产独立、资本充足，具备偿债能力，根本不存在逃避债务、无力清偿债务的情形，或损害债权人利益的损害结果。3.《九民纪要》对于“人格混同”，从行为表征方面明确规定了“业务混同”“人员混同”和“住所混同”等认定情形。本案被告一与答辩人之间在经营范围、法定代表人、住所地、组织机构、经营决策、财务帐号、财产管理、人员管理等方面均各自独立，不存在上述人格混同的情形。四.答辩人作为央企有着严格的机构、财务、合规、内控、审计、国有资产监管、证监会监督等各类管理和监督体系，每年的年度报告均由独立的会计师事务所审计，并按证监会要求进行公示，公司财产独立、产权清晰，且从未见有与所属单位财产混同或人格混同的任何报告或说明。五、原告滥用诉讼技巧将答辩人一并起诉，其目的仅仅是希望上级单位向被告方施压，这种行为既浪费国家宝贵的司法资源，也增加了案外人诉累，若人人予以效仿，将更不利于法院快速定分止争。综上所述，原告要求答辩人承担连带清偿责任缺乏相应的事实依据和法律依据，恳求人民法院予以驳回。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告某公司作为乙方（供方）与某有限公司某项目部作为甲方（需方）签订《商品混凝土买卖合同》（合同编号：XX），主要约定乙方根据甲方需求向甲方供应商品混凝土，需货量120000立方，依据《预拌混凝土》（GB／T14902-2003）的规定，按合同约定的单价和甲方现场验收签认的混凝土发货单载明的数量为准办理价款结算。合同还约定主体结构施工至地上5层时，支付期间货款的75%，6层至主体结构封顶期间，隔月付期间货款75%，主体结构封顶后五个月内付至总货款的86%,主体结构封顶后11个月内付至总货款的97%，剩余3%作为质保金一年内付清。乙方每月所供商品砼，经甲方验收合格计价结算后7日内，乙方应按甲方要求出具合法有效的增值税专用发票。甲方未按约定付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，甲方支付的违约金总额不超过实际未付款项的5%。合同还就其他事项进行了约定。原告提交的72张结算单，可以证明原告自2020年3月至2023年7月31日期间向被告某有限公司XXX项目工地供应了价值29066864.71元的混凝土。被告某有限公司已向原告支付货款共计21944475.33元。自2020年8月6日至2023年8月28日，被告某有限公司的员工分批次签收了原告就案涉项目向被告某有限公司开具的案涉增值税专用发票，发票金额为29066864.71元。另查明，2022年12月14日，原告向被告某有限公司发出《询证函》，其中载明：截至2022年12月14日，被告XX项目共欠原告商砼款9226159.1元，未开发票1441244.39元。某有限公司XX项目部在该《询证函》需方处盖章确认，表示对此不持异议。之后，原告在2023年又向被告供应了价值3890704.57元的货物，被告则又通过电子商业承兑及云信承兑等方式向原告支付商品混凝土款共计5994475.33元。截至开庭之日止，被告仍欠原告货款7122388.78元未支付。再查明，某有限公司某项目部不具备独立法人资格，系被告某有限公司为完成案涉建设项目而设立的组织。被告某公司1系被告某有限公司的控股股东，持股比例为100%。庭审中，原、被告对案涉合同的签订日期无法达成一致，但被告某有限公司陈述案涉项目主体结构封顶时间为2023年8月22日，原告亦认可该时间。原告还提供了委托代理合同一份，拟证明因与二被告买卖合同纠纷一案委托本案诉讼代理律师，产生律师代理费379950元。本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。本案中，原告某公司与被告某有限公司XXX项目部签订的《商品混凝土买卖合同》，系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。双方当事人均应依约履行。被告某有限公司XXX项目部不具备法人资格，案涉买卖合同项下该项目部所享有的权利义务应由被告某有限公司享有和承担，故被告某有限公司应依约向原告支付货款。 根据原告提供的结算单可以证实，被告某有限公司确认收到原告价值29066864.71元的混凝土。被告某有限公司辩称案涉合同签订日期为2020年7月7日，对该日期之前的供货及结算金额不应当计入案涉欠款中，且除此之外，还有部分结算单没有加盖公章，对该部分未加盖公章的结算单不能作为认定结算行为已完成的依据。对此，本院认为，即使案涉合同成立前，原告已经履行了部分供货义务，但被告某有限公司对此接受，并由其员工签署结算单对原告该期间的供货进行结算，符合《中华人民共和国民法典》第四百九十条之规定，即合同成立前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。故被告辩解签订书面合同前的供货及结算金额不应当计入案涉款项的意见，欠缺依据，本院不予采纳。庭审中，被告虽不认可XXX在2020年7月7日前作为收货方签字确认的结算单，但该二人2020年7月7日以后亦在多份结算单上作为收货方进行签字，且案涉合同中并未授权具体收货人进行签收与结算，也未约定必须加盖被告某有限公司的公章或项目章才能作为结算依据，故被告辩解应以加盖公章的结算单所载明的货款金额作为结算金额的辩解意见，本院不予采信。根据原告上述供货金额29066864.71元扣除被告已付款金额21944475.33元，被告仍欠原告货款7122388.78元未支付。被告某有限公司还辩称因原告未按约定提供增值税专用发票，其有权迟延付款。对此本院认为，支付价款是被告某有限公司的主要合同义务，而开具发票仅为原告的合同附随义务，二者之间没有对价关系，因此在原告已按照约定履行完毕全部主要义务的情况下，被告某有限公司不能以其未按时提供足额发票为由拒绝按合同约定支付剩余货款。根据案涉合同关于付款期限的约定，及庭审中原、被告双方一致认可案涉项目主体结构封顶时间为2023年8月22日的陈述，被告某有限公司应在主体结构封顶后五个月内即2024年1月22日前支付至总货款的86%即24997503.65元，被告某有限公司实际已付款21944475.33元，未达到上述合同约定的支付比例，构成违约，应向原告承担相应的违约责任。现原告依据《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款第二项至第四项之规定请求解除案涉合同，故被告迟延履行部分付款义务是否构成迟延履行主要债务及被告的违约行为是否致使不能实现合同目的应为本案审查重点。本案原告的主合同义务为供货，被告的主合同义务是支付相应货款，被告的主要债务系金钱之债，是可分的。被告迟延支付部分货款，虽然会对原告造成资金占用以及收益预期的损害，但从庭审查明的事实可以看出，被告已付款比例已经达到75.5%，原告订立合同所期望的经济利益已大体实现，被告迟延履行的行为并未对原告的合同预期造成重大的、不可逆转的损害，故就此认定被告某有限公司迟延给付行为构成迟延履行主要债务显然不妥。被告某有限公司的迟延给付行为亦未致使合同目的无法实现，因此原告解除合同的主张，欠缺法律依据。此外，被告作为工程施工方，其与业主单位的结算均伴随着严格的工程验收节点，而这也直接到影响到原、被告之间的结算，原告作为混凝土供应商，对工程建造行业的交易惯例应该十分了解，且原告所供混凝土已全部使用在被告建造的案涉工程中，此时原告要求解除合同并支付剩余全部未付货款及质保金亦使得原告摆脱了合同关于付款期限以及产品质保金等一系列附随义务的约束，显然亦与商事交易惯例不符。综上，对原告解除合同的主张，本院不予支持。但被告某有限公司应当按照合同约定向原告支付剩余应付未付的货款3053028.32元并承担逾期付款利息。关于逾期付款利息，合同既约定了付款期限又约定了逾期付款违约责任的计算方式，原告主张约定的违约责任过低请求调整逾期付款利息的计算标准，但其并未提供证据证明因被告违约行为给其造成的损失大小，且案涉项目系XX项目，并无证据证明被告系恶意违约，综合考虑违约方的违约原因、过错程度，违约情节等因素，对原告主张调整违约金的请求本院不予支持。原告主张以剩余未付货款7122388.78元为基数自2023年6月30日起按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算逾期付款利息的主张欠缺合同依据及法律依据，本院不予支持。考虑被告违约周期已达三个月不足半年，结合合同约定本院酌定被告某有限公司参照中国人民银行公布的人民币现行利率标准中三个月存款基准利率年利率1.1%向原告支付逾期付款利息，即被告某有限公司应向原告支付以3053028.32元为基数按照年利率1.1%计算自2024年1月23日起至实际给付之日止的逾期付款利息，且根据合同约定，逾期付款利息的总额不得超过实际未付款项的5%即152651.4元。原告主张的剩余14%的货款，未到约定付款期限，原告可在付款条件成就后，另行主张权利。关于律师费，因原、被告对该费用并未进行约定，原告仅提供了委托代理合同，并未提供其他证据佐证律师费已实际发生，故对原告主张的律师费，本院不予支持。关于被告某公司1是否应承担连带责任的问题。根据《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应对公司债务承担连带责任。本案中，被告某有限公司依法独立享有民事权利，独立承担民事义务，被告某公司1提供了被告某有限公司有关年份的财审报告，而原告则未提交任何关于二被告之间存在财产、人员、业务混同的相关证据，故对原告要求被告某公司1承担连带责任的诉请，无事实依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百九十条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告某公司支付已到期应付未付货款3053028.32元； 二、被告某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告某公司支付以3053028.32元为基数按照年利率1.1%计算自2024年1月23日起至实际给付之日止的逾期付款利息，上述逾期付款利息的总额不得超过实际应付未付款项（3053028.32元）的5%即152651.4元。三、驳回原告某公司的其他诉讼请求。如被告未按指定期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取34235元，由原告某公司负担21287元，由被告某有限公司负担12948元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：张若楠二Ｏ二四年四月二十八日法官助理：薄泽敏书 记 员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便