# 某公司、山西某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

某公司、山西某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初6955号裁判日期：2024.07.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某公司。 法定代表人：刘某委托诉讼代理人：郝某。被告：山西某公司。法定代表人：蔡某。原告某公司与被告山西某公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月18日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人郝某到庭参加诉讼，被告山西某公司经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。 某公司向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付材料款259014元；2．判令被告向原告支付律师费6000元；3．判令被告向原告支付违约金2085.06元（以259014元为基数按照2023年1年期贷款市场报价利率LPR即3.45％计算，从2023年10月18日起至2024年1月10日）实际计算至支付全部材料款之日止；4．判令被告承担本案诉讼费用。事实和理由：2023年3月1日，原告与山西某公司签订《购销合同》。合同约定原告向被告提供水洗砂、石子、白灰、炉渣、毛沙等建筑材料，合同约定了各项材料的型号及单价，未约定数量。最终结算以实际发生数量为准。合同签订后原告依合同约定向被告提供了水洗砂、石子、白灰、炉渣、毛沙、红砖等建筑材料，经被告每月盖章确认，截止2023年10月13日，原告共向被告提供各类材料，累计共329014元。根据合同约定，被告应在每60个工作日内结清全部货款，而被告仅于2023年6月2日、2023年10月18日分别向原告支付50000元和20000元，共计向原告支付材料款70000元。被告的行为已构成严重违约。根据合同约定违约方除向守约方支付违约金外，还应向守约方支付守约方为主张权利所支付的律师费、诉讼费等。综上，为维护原告的合法权益，根据合同约定，无奈诉至法院。恳请法院判如所请，以维护原告的合法权益。 山西某公司未作答辩。原告为证明其主张的事实，向本院提交购销合同、情况说明、材料款清单、送货单、转账截图、律师费支付凭证等，原告提交的上述证据真实、合法，与待证事实相关，本院予以采信。根据认定的证据及当事人的陈述，本院查明事实如下：2023年3月1日，刘某代表某公司（供方）与武容代理山西某公司（需方）签订购销合同，约定某公司为山西某公司的小店区某改造项目配套小学工程供应水洗砂、石子、白灰、炉渣、毛沙等材料，并进行垃圾清运。水洗沙为中粗，1270元／车，石子规格为05，1100元／车，白灰1680元／车，炉渣600元／车，垃圾清运300元／车，毛沙500元／车；交货地点为小店区某改造项目配套小学项目部；60个工作日累计结100％；合同生效后，任何一方违反合同规定，除承担违约金外，还要承担守约方所支付的包括但不限于律师费、诉讼费、保全费、公告费、鉴定费、交通费等一切费用。合同落款需方处有“山西某公司太原某改造项目西区配套小学项目部”字样的印章印文、武容的签字，供方处有某公司的公章印文及刘某的签字。2023年3月1日至2023年10月31日期间，某公司陆续向某改造项目配套小学项目部供应炉渣、水洗砂、石子、红砖等货物，并进行了垃圾清运。山西某公司提交的送货单、收据、销售单上，有“刘某”“乔某”“李某”“伊某”等字样的签名。某公司出具材料款情况说明，材料说明中对2023年3月1日至2023年10月31日的送货情况进行了说明，并表述合计送材料329014元，回款70000元，剩余款项为259014元。刘某在该情况说明下方签名，书写日期“2023年12月8日”，在某公司的落款处还盖有“山西某公司太原某改造项目西区配套小学项目部”字样的印章印文。某公司陈述回款70000元均为武容支付，并提交了微信转账凭证印证。2024年1月10日，某公司向山西某律师事务所转款6000元，转账附言“律师费”。该金额与某公司庭后提交的委托代理合同（未质证）约定的代理费金额一致。某公司陈述，公司的法定代表人刘某经人介绍认识武容，武某和王某合伙挂靠在被告山西某公司，承建某配套小学项目，某公司认为武容能够代表被告对外签订合同，所以达成协议。签订合同盖的章是项目章，刘某见过山西某公司拿项目章和其他公司签订的合同，所以认为项目章也有效力。山西某公司向本院提交加盖公章的营业执照复印件，并向本院提交授权委托书。授权委托书有山西某公司的公章及法定代表人蔡某的签字，授权委托书的内容为：“我蔡某系山西某公司的法定代表人，现授权委托山西某公司的王某为我公司代理人，处理与某公司买卖合同纠纷案件，超出其他代理权限无效”。因山西某公司未提交王某与该公司之间存在劳动关系的证据，王某未作为委托诉讼代理人参加庭审，而是旁听了案件审理。庭审结束后，本院对王某进行了询问并制作了询问笔录。王某陈述，其和山西某公司有内部承包协议，承包某配套小学项目，王某是该项目的建设方，案涉买卖合同是武某签的，武某的表弟和刘某合伙供的货，签合同的事情王某不知情，武某和王某说自己表弟有建材，想给工地送货，王某说只能回了钱才能给，武某说没事，王某说同等价格可以送，但是只对接武某；项目章是武某保管，项目章是做资料用的，对外签合同会以太原某建筑劳务分包有限公司名义，而不会以山西某公司的名义签订合同，而且货款也是武某自己付的，山西某公司没有付过款；货是收到了，也实际使用了，但与山西某公司没有关系；王某和武某是合作关系，武某和山西某公司没有关系，王某和武某之间也没有协议，王某出钱多，工地上的材料基本上都是刘某收，刘某不在的时候由李某代签，乔某是搞装修的。本院认为，案涉购销合同落款处有武某的签字，并加盖了山西某公司太原某改造项目西区配套小学项目部的项目章。关于武某的身份，某公司主张武某与王某合伙承包山西某公司太原某改造项目西区配套小学项目。山西某公司向本院出具授权委托书，授权该公司王某参加本案诉讼，王某陈述武某与自己合伙承包某配套小学项目，项目章由武某保管，王某对武某与某公司约定供货的事情知情。武某代理某公司与山西某公司签订案涉购销合同，并加盖了山西某公司太原某改造项目西区配套小学项目部的项目章，该行为存在代理权的外观，其代理行为构成职务代理或表见代理。山西某公司未提交证据证明某公司知道或应当知道武某没有代理权限，本院认定案涉购销合同系双方真实意思表示，依法成立并生效，某公司依约交付了货物，山西某公司应当依约支付货款。现经双方对账确认，尚有259014元货款未付，山西某公司应当支付某公司。关于某公司主张的按一年期贷款市场报价利率即年利率3.45％的标准支付违约金的诉请，符合合同的约定及法律的规定，本院予以支持，违约金应自双方对账确认之日即2023年12月8日起算。关于某公司主张的律师费，符合合同的约定，且有支付凭证佐证，本院亦予以支持，山西某公司应当支付某公司律师代理费6000元。被告山西某公司经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，系对其诉讼权利的放弃，本院依法应当缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第一百七十条、 第一百七十二条、 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十九条、 第五百八十五条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山西某公司于本判决生效之日起十日内支付原告某公司货款259014元及违约金（以259014元为基数，按照年利率3.45％的标准，自2023年12月8日计算至实际给付之日止）； 二、被告山西某公司于本判决生效之日起十日内支付原告某公司律师代理费6000元；三、驳回原告某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2653元（原告已预交），由被告山西某公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：谢琦二Ｏ二四年七月十日书记员：王鹏飞书记员：陈雅茜扫一扫，手机阅读更方便