# 某建材有限公司;某工程有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某建材有限公司;某工程有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6586号裁判日期：2024.06.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某建材有限公司。法定代表人：陈某某1。委托诉讼代理人：陈某某2、乔某某。被告：某工程有限公司。法定代表人：杨某某。委托诉讼代理人：李某某。委托诉讼代理人：贾某某。原告某建材有限公司与被告某工程有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某建材有限公司的委托诉讼代理人陈某某2，被告某工程有限公司的委托诉讼代理人李某某、贾某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某建材有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付原告某建材有限公司诉被告某工程有限公司买卖合同纠纷一案的律师费82503.38元。2、判令由被告承担本案的诉讼费。事实与理由：原告某建材有限公司诉被告某工程有限公司买卖合同纠纷一案，经贵院审理后，作出了（2023）晋0109民初4328号《民事判决书》，该文书已生效并执行完毕。但按照原告与被告签订的《付款协议》，因追索债权而产生的律师费应由被告承担，因约定的代理方式为风险代理，因此在原案件审理过程中，对律师费部分另行主张，现原告实际支付律师费82503.38元。以上款项经原告多次催要，被告均以各种理由推拖，原告迫于无奈起诉至法院。恳请贵院支持原告的诉讼请求。 被告某工程有限公司辩称，对于原告的诉讼请求及相应证据不持异议，但希望法院调低律师费数额。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年4月10日，某工程有限公司的某某项目部作为甲方（需方）与原告某建材有限公司作为乙方（供方）签订《预拌干粉砂浆采购合同》。合同履行后，双方于2022年7月29日签订《付款协议》，该协议对被告欠付原告的付款总额及支付期限作出约定，并约定违约付款责任：如甲方未履行或未按时履行本协议约定的付款义务，乙方有权要求甲方承担乙方因追索债权而产生的各项费用，包括但不限于诉讼费、保全费、保全保险费、律师费等其他费用。因被告未按期向原告支付货款，原告与某律所签订《委托代理合同》委托该所律师将被告诉至本院，该律师事务所的代理费支付方式为案件回款后7个工作日内向律师事务所支付收回财产的3%作为代理费。本院于2023年7月12日作出（2023）晋0109民初4328号民事判决书。原告于2023年11月4日向该律师事务所支付律师费82503.38元，该律师事务所于2023年11月8日向原告开具了相应的增值税专用发票。上述事实有（2023）晋0109民初4328号民事判决书、《委托代理合同》、银行转账凭证、增值税专用发票及当事人陈述等在案佐证。本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。本案中，原告某建材有限公司与被告某工程有限公司签订的《预拌干粉砂浆采购合同》及《付款协议》，均系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方当事人均应依约履行。根据原告提供的案涉证据及双方庭审陈述可以证实，原告因（2023）晋0109民初4328号案件实际支付律师费82503.38元，案涉《付款协议》对律师费的承担作出了明确约定。原告的诉讼请求，理据齐全，本院予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：被告某工程有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告某建材有限公司支付律师费82503.38元。 如被告未按指定期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计931元，由被告某工程有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：李栩川二Ｏ二四年六月二十七日书记员：李世超扫一扫，手机阅读更方便