# 某太原有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某太原有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初1877号裁判日期：2025.04.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某太原有限公司，住所地：太原市迎泽区，统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：吕某，总经理。委托诉讼代理人：梁某，女，该公司员工。被告：山西某有限公司，住所地：山西省朔州市朔城区，统一社会信用代码911406xxxxxxxxxxxx。法定代表人：赵某。原告某太原有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月24日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某太原有限公司的委托诉讼代理人梁某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某太原有限公司向本院提出诉讼请求：一、请求法院判令被告支付原告货款金额共计1428872元。二、本案诉讼费用由被告负担。事实和理由：原告和被告签订《某销售合同》12份，合同金额共计2023982元，约定被告可向原告发出采购订单采购货物，每笔订单需要验收后30日内付全款。被告在2023年7月-12月向被告发出货物2023982元，但被告仅向原告支付595110元，剩余1428872元一直不予支付。原告于2024年4月26日、5月15日、5月23日向被告发送催款函，2024年5月24日发送律师函。截至起诉之日，被告仍未向原告支付剩余货款。综上，被告不支付货款的行为严重违反了合同约定及诚实信用原则，损害了原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》等相关规定，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告山西某有限公司未到庭亦未向本院提交书面答辩状。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告某太原有限公司与被告山西某有限公司之间成立买卖合同的法律关系，原告与被告陆续签订了多份《某销售合同》，约定原告为被告供应货物，被告验收后出具供货验收单。根据双方出具的供货验收单，原告共向被告累计供应了2023982元货物，被告通过银行转账向原告支付了货款共计595110元。 本院认为，当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付。原被告之间存在买卖合同的法律关系，依法应当受到法律保护。被告出具了供货验收单，货款总价为2023982元，被告向原告支付了货款595110元，还应向原告支付剩余货款1428872元。故本院对原告主张被告向其支付剩余货款1428872元的诉讼请求予以支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决如下：被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告某太原有限公司货款1428872元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费8829.92元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：康晓明二Ｏ二五年四月二十二日法官助理：李佳灿书 记 员：赵卓晴扫一扫，手机阅读更方便