# 某公司、邢某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

某公司、邢某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初1090号裁判日期：2024.04.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某公司。 法定代表人：李某1委托诉讼代理人：李某2。被告：邢某，住山西省清徐县。被告：武某，村民，住山西省清徐县。二被告共同委托诉讼代理人：贾某。原告某公司与被告邢某、武某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人李某2，被告邢某及其与被告武某的共同委托诉讼代理人贾某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 某公司向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告邢某、武某立即清偿原告购车款86156元，给付经济损失60000元，合计146156元；2．判令被告邢某、武某承担本案全部诉讼费用，同时原告要求经济损失以未付购车款为基数，以10.32％为年利率从2023年9月12日计算至本案执行完毕为止。事实和理由：2008年10月13日，原告与被告邢某、武某签订分期付款买卖合同。合同约定：被告邢某、武某购买原告经销的阿特拉斯3306LC型挖掘机一辆（发动机号为：XXXXX；车架号为：XXXXXXX），总价合计1881978元。被告提车前首付原告300000元，余款1581978元被告承诺分二十四期按月支付原告，于2010年10月13日全部付清。合同同时约定被告在未付清原告全额车款之前，该挖掘机的所有权归原告所有。如被告不能按合同约定支付原告分期车款，被告应按合同总价的40％承担相应的违约责任，并就不能付款部分按每日1％的标准赔偿原告的经济损失，同时承担原告为实现债权而产生的各项费用。合同生效后，被告提走符合合同约定质量要求的上述车辆，然而就分期款项截止现在被告仅支付原告1495822元。剩余车款经原告多次催要至今均无结果。为照顾被告，原告未主张被告因违约产生的违约金，在计算经济损失时也未按约定的逾期金额每日1％的标准来计算，而是按照10.32％／年利率进行计算经济损失，并且在总经济损失200855.7元的基础上減免140855.7元，仅仅收取60000元。为此，原告认为买卖合同既依法订立，就具有法律约束力，当事各方就应共同遵守，被告的违约行为，损害了原告的合法权益，根据我国法律的有关规定，特提起诉讼，请依法判处。 邢某、武某辩称，原告的诉讼请求明显超过法律规定的诉讼时效。对于原告在起诉状中所述的原告与被告签订分期付款买卖合同购买挖掘机的事实没有异议，被告购车的时间以及车辆交付时间为2008年10月13日，双方约定的还款时间为2008年10月13日至2010年10月13日，2010年10月13日前还清全部车款。依据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款， 民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释，但是法律、司法解释另有规定的除外。被告购车的事实发生于2008年，所以应适用 民法典施行前的民法通则，民法通则规定诉讼时效为二年，诉讼时效期间从权利人知道或应当知道权利被侵害之日起计算。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第五条，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。依据以上事实以及法律规定，被告所欠车款，最后一期还款时间为2010年10月13日，所以原告主张权利的诉讼时效应当从2010年10月13日开始计算，适用民法通则2年的诉讼时效，2012年10月13日前诉讼时效期间届满，而原告现在向法院提起诉讼，明显超出法律规定的诉讼时效，因此法院应当驳回其诉讼请求。2008年10月13日，被告从原告处购买阿特拉斯挖掘机后，原告一直未给被告开具销售发票，依据《 合同法》 第136条规定（《 民法典》599条），出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第七条规定（新的解释第四条）提取标的物单证以外的有关单证和资料主要包括保险单，保修单、普通发票、增值税发票、质量保证书、产品合格证等。依据法律规定交付购车发票系原告的法定义务，但至今原告一直未给被告出具购车发票，现被告要求原告出具购车发票。在被告购车时，原告属于阿特拉斯挖掘机售后服务单位，当时被告从原告处购车也是看重这一点，专虑到在车辆使用过程中，车辆出现故障可以及时修理，方便、快捷。但事实上被告购车不久，原告经营的售后服务站即停业。导致被告车辆使用过程中出现故障多次往返内蒙购买配件，给原告造成了不应有的损失。被告购买两辆挖掘机的总价达3800000元，当时李某为该公司的实际控制人，在还款期间被告基本按时还款，但因原告未提供售后服务，导致被告多次直接去内蒙购买配件，造成不应有的损失，2010年12月李某以及许总答应被告剩余车款可优惠不再交纳，所以被告对剩余车款再未交付。综上所述原告的诉讼请求已超过法律规定的诉讼时效，法院应驳回其诉讼请求，希望原告给被告出具购车发票以及车辆合格证，被告保留对此进行诉讼的权利。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：1．与原告主张债权有关的事实某公司提交录音，证明原告一直没有放弃主张，原告工作人员于2021年6月15日去邢某家中催要剩余货款，邢某说不是免了吗？原告工作人员说没有接到领导安排，邢某说因为质量等问题没有给原告钱。邢某对录音真实性无异议，但认为在录音中，其没有同意履行债务，不能证明诉讼时效中断。本院对该录音真实性予以认定，但根据录音内容无法证明邢某作出愿意履行债务的意思表示。2．与发票交付有关的事实二被告提交机动车销售统一发票，证明2008年11月28日被告向原告又购买同型号的挖掘机一台，但案涉挖掘机原告并未给被告开具发票。某公司对该证据真实性认可，关联性不认可。该证据与案涉挖掘机缺乏相关性，本院不予认定。某公司陈述因被告未付清货款所以没有开具发票，系承认于其不利的事实，构成自认，本院予以确认。3．与维修义务履行瑕疵有关的证据二被告提交增值税普通发票一份、配件费支付凭证两份，证明因原告无法提供售后服务，导致被告因维修挖掘机多次向阿特拉斯工程机械有关公司购买配件。某公司对该证据关联性不认可，车辆是2008年买的，配件是2013年买的，已经脱保了，关联性不认可，原告是经销商而非厂家，售后应该是厂家负责。上述证据无法证明提供配件是案涉买卖合同项下原告义务，也无法证明购买配件与原告履行合同瑕疵具有相关性，对该组证据本院不予认定。根据认定的证据及当事人的陈述，本院查明事实如下：2008年10月13日，某公司作为出卖人（甲方），与邢某作为买受人（乙方），乔健作为担保人（丙方）签订《（分期付款）买卖合同》（以下简称买卖合同），约定甲方将阿特拉斯生产的3306LC工程机械一辆出卖给乙方，发动机号XXXX，车架号XXXXXXX；车价1725000元，分期费用156978元，总价1881978元，合同生效后，乙方即时支付甲方款额300000元，余款1581978元乙方分二十四期（月）按时付清；乙方在未全额付清购车款之前，该工程机械的所有权归甲方所有，乙方仅享有占有、使用、收益的权利，乙方在全额付清购车款及各项费用后，该工程机械的所有权转移给乙方，发生的费用由乙方承担；合同履行过程中，任何一方违约均应承担违约责任，支付对方违约金，违约金的数额为合同总价款的40％，如乙方不能按期支付甲方购车款项，除支付违约金外，就不能付款部分还应按每日百分之一的标准赔偿甲方经济损失。合同所附还款明细表对还款期及还款额进行了约定，最后一期还款的时间应为2010年10月13日。当日，武某作为买受人配偶向某公司出具同意书，确认邢某在未足额付清车款之前，该工程机械的所有权归金辰俞公司所有，其愿同买受人共同偿还金辰俞公司欠款，直到欠款全部偿还完毕。合同签订当日，某公司将买卖合同约定的挖机交付邢某，邢某出具接车确认书予以确认。邢某向某公司支付购车款共计1795822元，最后一次还款时间为2010年12月4日，现尚有86156元未支付。邢某陈述，案涉挖机用了两年就不能用了，厂家让去找经销商，经销商也没有办法，修车就得40到50万元，在四年前就卖了废铁了。本院认为，本案的争议焦点为二被告提出的诉讼时效抗辩应否得到采纳。根据《 中华人民共和国民法通则》 第一百三十五条的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（法释（2008）11号）第五条规定，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。案涉买卖合同约定的最后一期履行期限为2010年10月13日，二被告最后一次付款日期为2010年12月4日。某公司并未提交证据证明存在诉讼时效中止、中断的情形，也未提交证据证明二被告在诉讼时效期间届满后曾作出同意履行义务的意思表示。故二被告提出的诉讼时效抗辩，符合法律的规定，本院予以采纳。金辰俞公司主张二被告支付购车款并赔偿经济损失的诉请，本院不予支持。综上，根据《 中华人民共和国民法通则》 第一百三十五条，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 驳回原告公司的诉讼请求。 案件受理费减半收取1612元（原告已预交），由原告某公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：谢琦二Ｏ二四年四月一日书记员：王鹏飞扫一扫，手机阅读更方便