# 某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书(3)

某有限公司;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初16766号裁判日期：2024.12.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司。 法定代表人：张某。委托诉讼代理人：何川，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。被告：山西某乙有限公司。法定代表人：杨韶勇。原告山西某甲有限公司与被告山西某乙有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人何川到庭参加诉讼，被告山西某乙有限公司经传票传唤未到庭。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付原告货款215377.8元及逾期利息（以215377.8元为基数，自2024年2月11日起计算至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率LPR计算，暂计算至2024年5月14日为1893.26元）；2、本案诉讼费、保全费等由被告承担。事实和理由：2023年8月23日，原、被告双方签订《项目临时设施采购合同》，约定被告就大武历史文化街区项目向原告购买彩钢房，合同价款暂定为198000元，供货数量以双方共同签字确认的数量为准，供货期限从2023年8月15日起至工程完工止，原告供货完成后经双方委托人验收签字认可，安装完成后原告向被告开具增值税专用发票，被告支付本批次计划用量的40%，剩余货款于2024年春节前付清。上述协议签订后，原告依约向被告交付合同项下的货物，已履行完合同约定的义务。2023年8月23日，经双方确认，案涉合同价款为215377.8元，原告并开具足额增值税专用发票，但被告未能按照约定向原告支付货款。原告曾多次要求被告支付货款，但截至原告起诉之曰，被告也未能按约支付货款。基上，原告迫于无奈提起诉讼，恳请贵院查明事实，判如所请。 被告山西某乙有限公司未到庭，也未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年8月23日，被告（甲方）与原告（乙方）签订《项目临时设备采购合同》，就大武历史文化街区项目-彩钢房采购供应事宜进行了约定。彩钢房不含税单价为213.59元/㎡，供货数量以双方共同签字确认的数量为准，本合同采供总金额为198000元，上述金额为含税价，其中不含税金额为192233.01元，增值税率为3%。乙方按照甲方提供的需用量计划进行供货，乙方在规定时间将货物运输至甲方工地并进行安装。供货完成后经甲乙双方委托人验收签字认可。安装完成后向甲方开具增值税专用发票，甲方支付本批次计划用量的40%，剩余货款于2024年春节前付清。甲方指定薛某、柴某为货物验收人，其他人员签收不作为结算依据。甲方逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，违约金总额不得超过欠款额的3%。合同还约定了其他内容。2023年11月9日原告向被告开具三张山西增值税专用发票，总金额为215377.8元。原告提交其工作人员与微信昵称为“C”的微信聊天记录截图，陈述“C”为案涉合同中指定的货物验收人柴某，并提交《2023年8月彩钢房（单层）结算单》、《单位工程（预）结算表》及明细表，以证明已按合同约定供货并安装完毕，结算金额为215377.8元。三张表格中均由原告加盖公章，柴某签字。 本院所确认的上述事实，有《项目临时设备采购合同》、增值税专用发票、微信聊天记录截图、《2023年8月彩钢房（单层）结算单》、《单位工程（预）结算表》、明细表及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原、被告签订的《项目临时设备采购合同》系双方真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，该合同对双方均具有约束力。结合原告提交的被告指定验收人员签字的结算手续、增值税专用发票，可以认定原告已履行完毕供货及安装义务。合同约定被告应在开具增值税专用发票后支付40%货款，于2024年春节（即2024年2月10日）前付清剩余货款。现付款期限已过，故原告主张被告支付货款215377.8元的诉讼请求本院予以支持。被告逾期付款已构成违约，原告主张从2024年2月11日起算违约金符合合同约定，本院予以支持。合同约定“甲方逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，违约金总额不得超过欠款额的3%”。故被告应支付以215377.8元为基数，自2024年2月11日起至实际给付之日止，按中国人民银行同期同类存款利率计算的违约金，且违约金总额不超过6461.33元。被告山西某乙有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，是对其诉讼权利所作的处分，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限公司货款215377.8元，并支付以215377.8元为基数，自2024年2月11日起至实际给付之日止，按中国人民银行同期同类存款利率计算的违约金（违约金总额不超过6461.33元）； 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2282元（原告已预交），由被告山西某乙有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二四年十二月十四日书记员：张力晶扫一扫，手机阅读更方便