# 某有限公司;某有限公司某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某有限公司;某有限公司某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初15766号裁判日期：2024.12.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某有限公司。 法定代表人：闫某。委托诉讼代理人：马某。被告：某山西有限公司。法定代表人：汪某。被告：太原某有限公司。法定代表人：李某。原告某有限公司与被告某山西有限公司（以下简称某山西公司）、太原某有限公司（以下简称某公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年9月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告的委托诉讼代理人马某到庭参加诉讼，被告某山西公司、某公司经传票传唤未到庭。本案现已审理终结。 原告某有限公司向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告向原告支付货款166022元并以166022元为基数，按日以中国人民银行一年定期贷款利率计算自2021年12月5日起至货款实际付清之日止的利息（暂计至2023年10月10日为13335.89元）。2、本案诉讼费由被告承担。事实和理由：被告某山西有限公司和原告签订2019-2021年两份年度协议，购买原告生产的各类阀门等货物。协议履行期间，被告太原某有限公司陆续向原告订货，原告按照订单要求向被告公司送货并足额开具了发票，但被告拖欠原告货款166022元一直没有支付。另外，原告了解到被告某山西有限公司是太原某有限公司的唯一股东。两被告应连带偿还原告的货款及逾期付款违约金。为维护原告合法权益，特向贵院提起诉讼，恳请贵院依法支持原告诉请。 被告某山西公司未到庭，提交书面答辩状辩称，原告与被告某山西公司签署的合同系框架协议，框架协议签订后，被告某山西公司各关联公司以订货单或订货合同的形式向原告订货，原告收到订单后向被告某山西公司各关联公司交付货物、开具发票，故被告某山西公司不应承担付款责任。被告某公司未到庭，提交书面答辩状辩称，1、被告某公司欠付原告4923.19元，其中2459.3元为《太原某首期3-12#楼户内给水总阀门采购合同》项下合同总金额0.3%的质保金、2463.89元为《太原某首期2#地库铸铁、铸钢阀门采购合同》项下合同总金额0.3%的质保金。2、原告起诉金额剩余的161098.87元为被告某公司向原告开具的电子商业承兑汇票票面对应金额（票据代码20201105763781172，签发日2020年11月5日，到期日2021年11月5日），原告现以基础关系提起本案，但被告某公司截至收到传票之日未在电子票据系统或其他途径收到原告退票的通知，根据票据无因性原则，原告应当明示放弃票据债权。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年7月，被告某山西公司（买受人、甲方）与原告（出卖人、乙方）签订《某山西有限公司2019-2020年度阀门采购合同》，约定：甲方下订货通知单，乙方将货物运到甲方指定地点，经甲方验收合格后，甲方支付该批次货款的97%；留3%的货款作为质保金，质保期满后无质量问题，无甲方代扣代付维修费用，甲方一次性无息付清。乙方货物的质量保证期为壹年，自到货并经甲方验收合格之日起计算。甲方逾期付款在三十天内的，无须承担违约金；甲方逾期付款在三十天以上的，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年定期贷款利率/365向乙方偿付逾期付款的违约金。甲方委派各工程部经理为甲方授权代表，授权代表甲方在收货单上签字，并办理验收等事宜。根据甲方财务结算需要，乙方有义务配合甲方签订具体项目合同，乙方应无异议。合同还约定了其他内容。原告提交某公司的订货清单、送货清单及向某公司开具的发票，以证明向某公司供了166022元的货物。被告某公司认可供货的事实及数额，主张除质保金4923.19元外，向原告开具过161098.87元的商业承兑汇票，该商业承兑汇票至今未退票。原告提交案涉电子商业承兑汇票显示，出票日期为2020年11月5日，汇票到期日为2021年11月5日，票据号码为2303161000011********763781172，收票人为原告、出票人为被告某公司，金额为161098.87元，票据状态为已逾票据权利时效日。主张该票据到期后经原告催要，被告未付款。 本院所确认的上述事实，有2019-2020年年度阀门采购合同、订货清单、送货清单、发票、电子承兑汇票及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，根据原告的证据及被告某公司的答辩意见，原告与被告某公司之间的买卖合同关系合法有效，双方均应依约履行。某公司认可货款数额166022元，抗辩除质保金外，向原告开具了161098.87元的商业承兑汇票，原告未明确放弃票据债权。对此本院认为，原告提示付款时被告某公司并未支付，且该承兑汇票显示状态为已逾票据权利时效日。因该票据法律关系和基础法律关系即本案的买卖合同关系均发生在原告与被告某公司之间，原告可以选择主张票据权利，也可以选择基于基础法律关系即买卖合同关系主张权利，现原告选择基于买卖合同关系主张权利，应当予以支持，故被告某公司的抗辩意见本院不予采信。关于质保金，现质保期已过，且被告某公司未提出并举证质保金有费用发生，故被告某公司应当予以支付。关于逾期付款利息，根据合同约定，本院酌定自起诉之日即2024年7月3日起至实际给付之日止，按中国人民银行一年定期贷款计算逾期付款利息。庭审中，原告认可被告某山西公司的答辩意见，主张由被告某公司承担责任，本院予以确认。二被告经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，视为其放弃对相关诉讼权利和义务，当缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告太原某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告某有限公司货款166022元，并支付以166022元为基数，自2024年7月3日起至实际给付之日止按按中国人民银行一年定期贷款计算的利息； 二、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取为1944元（原告已预交），由被告太原某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二四年十二月二日书记员：张力晶扫一扫，手机阅读更方便