# 某有限公司;某山西第一分公司等买卖合同纠纷一审民事判决书

某有限公司;某山西第一分公司等买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初13526号裁判日期：2024.03.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司。 法定代表人：黄某甲。委托诉讼代理人：刘远，北京浩天（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：贾昊，北京浩天（太原）律师事务所律师。被告：四川某有限责任公司山西第一分公司。负责人：邓某。被告：山西某乙有限公司，。法定代表人：刘某。被告：四川某有限责任公司。法定代表人：邓某。原告山西某甲有限公司与被告四川某有限责任公司山西第一分公司（以下简称“某山西分公司”）、山西某乙有限公司（以下简称“某乙公司”）、四川某有限责任公司（以下简称“某甲公司”）买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月18日立案后，依法适用普通程序，由审判员独任审理，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司的委托诉讼代理人刘远、贾昊到庭参加诉讼，三被告经公告传唤未到庭。本案现已审理终结。 原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付欠付的货款1610690元及至实际支付之日的逾期付款损失98235.32元（暂计算至起诉之日）；2.判令由被告承担本案的诉讼费、保全费（暂估5000元）和保函费（暂估966元）（以上款项暂合计1714624.32元）。事实和理由：被告山西某乙有限公司、被告四川某有限责任公司山西第一分公司因“中格云景小镇”项目工程施工需要，向原告山西某甲有限公司购买砂浆。被告四川某有限责任公司山西第一分公司系被告四川某有限责任公司的分支机构，故民事责任由四川某有限责任公司承担。自供货之日起，原告共向涉案工程项目供应的商品总价款为2290690元。被告至今未支付全部货款，逾期付款情节严重，给原告造成巨大损失，暂计至起诉时，被告应支付原告的欠款逾期付款损失合计1708925.32元。以上欠款及损失经原告多次催要，被告均以各种理由推拖，原告迫于无奈起诉至法院，恳请贵院支持原告的诉讼请求。 三被告均未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年7月9日，被告某山西分公司作为甲方，原告作为乙方签订了《材料购销合同》，约定：被告向原告购买砌筑砂浆和抹灰砂浆各3000吨，单价250元、总价含税750000元，不含税663716.81元，税率为13%，增值税专票供方承诺开具的发票真实有效，本合同均以人民币作为计量单位，数量为暂定数量，以甲方实际签收数量为准；袋装砂浆乙方负责运输到指定工地并卸车、码放整齐，提供运输、装卸及其他费用由乙方承担；甲方在收到货后应及时对货物数量、型号、规格进行核对、检验；合同款支付为预付款，付款条件为乙方凭收款收据及购销合同，并提供增值税发票，经甲方核实后将货款支付给乙方。合同还约定了其他内容。被告某山西分公司在甲方落款处加盖公章并由委托代理人冯某签字；原告在乙方落款处加盖公章并由法定代表人黄某甲签字。该合同对预付款数额及甲方的违约付款责任未做约定。根据原告提交的送货单，原告在2020年7月5日至2022年7月14日期间陆续给被告某山西分公司送货。在此期间，被告某山西分公司陆续支付原告货款680000元，原告给被告某山西分公司出具680000元的增值税专用发票。2022年7月10日，原告出具《云景小镇干混砂浆总结算单（2020年-2022年）》，写明单价250元、2020年数量1496.44吨、2021年数量5865.42吨、2022年数量1832.2吨，合计数量9194.06吨、金额2298515元。备注：2022年干混砂浆数量截止2022年7月10日为1712.2吨，预计后期使用数量为120吨，最终实际用量多退少补。原告在该结算单上盖章并由原告公司员工黄某乙签字，被告某山西分公司材料员肖某及材料主管冯某在该结算单上签字。后经核算，2020年实际供货数量为1800.9吨，合计数量为9162.76吨、金额为2290690元，尚欠货款1610690元。 另查明，被告某山西分公司系被告某甲公司的分公司。原告主张被告某乙公司系项目施工负责方，但未提交相关证据佐证。本院所确认的上述事实有《材料购销合同》、送货单、《云景小镇干混砂浆总结算单（2020年-2022年）》、增值税专用发票、收款回单及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，原告与被告某山西分公司签订的《材料购销合同》系双方的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，对双方均有约束力。现原告依约履行了供货义务，被告应履行支付货款的义务。根据原告提交的送货单、结算单、增值税专用发票及收款回单，可以确认被告某山西分公司尚欠原告货款1610690元。被告某山西分公司长期占用原告资金势必给原告造成损失，但双方就违约责任未做约定，故本院酌定从起诉之日（即2023年8月23日）起按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用期间的利息损失。被告某甲公司作为总公司，对上述债务应承担连带责任。关于原告主张的要求被告某乙公司承担责任，无事实和法律依据，本院不予支持。三被告均未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十九条、 第五百九十五条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告四川某有限责任公司山西第一分公司于本判决生效之日起十日内向原告山西某甲有限公司支付剩余货款1610690元，并支付以该款项为基数，自2023年8月23日起至实际付清之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息； 二、被告四川某有限责任公司对上述款项承担连带责任。三、驳回原告山西某甲有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费20232元（原告已预交），由被告四川某有限责任公司山西第一分公司、被告四川某有限责任公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二四年三月二十一日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便