# 某有限公司;某有限责任公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某有限公司;某有限责任公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初3481号裁判日期：2023.07.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某有限公司。法定代表人：周某某。委托诉讼代理人：费某某。委托诉讼代理人：宋某某。被告：某有限责任公司。法定代表人：薛某某。原告某有限公司与被告某有限责任公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年5月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某有限公司的委托诉讼代理人费某某、宋某某到庭参加诉讼，被告某有限责任公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告立即向原告支付所欠货款102240元，并支付自2022年7月20日起至全部货款付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期付款损失（暂计至2023年4月10日为4127.51元）；总计106367.51元；2、请求依法判令由被告承担本案的全部诉讼费用。事实和理由：原告是一家专门经销钢材的公司，被告从原告处购买钢材并签订了两份销售合同。2022年6月16日，原被告双方签订了《销售合同》（合同编号xxxxxxxxxxxxxxx）及《销售合同明细清单》各一份，涉及货款金额为88267.28元；同日，被告收到了清单中所列货物。2022年6月28日，被告付清了上述合同项下的货款88267.28元。因此，该合同双方已经履行完毕并无争议。2022年7月3日，原被告双方签订了《销售合同》（合同编号：xxxxxxxxxxxxxxx）及《销售合同明细清单》各一份，涉及货款金额为102240元；2022年7月4日，被告收到了清单中所列货物。但2022年7月3日《销售合同》项下货款，虽经原告多次催要，但被告至今未付。2023年2月16日，原告委托某律师事务律师向被告出具并邮寄了《 律师函》，催告被告立即向原告支付2022年7月3日《销售合同》项下钢材欠款，但被告仍未履行付款义务。原告认为，被告逾期付款行为已经严重违约，并给原告造成了持续且严重的经济损失，被告应当依法承担付款责任和违约责任。根据2022年7月3日《销售合同》约定的合同签约地点（某钢材市场）和第十条约定管辖条款（在履行过程中发生的争议，由双方当事人协商解决，无法协商一致的，可依法向合同签订地人民法院提起诉讼），为了维护原告的合法权益，特诉至贵院，请求贵院依法判如所请。 被告某有限责任公司未提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2022年6月16日，原告作为甲方与被告作为乙方签订了《销售合同》（合同编号：xxxxxxxxxxxxxxxx），该合同主要约定：被告向原告出售价值88267.28元的钢材（16.783吨），原告帮助被告找车，配货到被告指定地点（某产业园）；货到10天之内提出异议期限，提出异议均须用书面形式；货到十五日内付清尾款，如逾期付款，按每日5元/吨支付延迟付款利息。该合同还就其他事项作出约定。原告于2022年6月16日将上述货物送至被告，被告于2022年6月28日向原告支付了88267.28元的货款。二、2022年7月3日，被告再次向原告订购了价值102240元的钢材（21.3吨）并签订了《销售合同》（合同编号：xxxxxxxxxxxxxxx），合同基本约定同上。原告于2022年7月4日向被告送达了上述货物。庭审中原告陈述被告至今未付该部分货款。三、庭审中，原告向本院提交了原告工作人员与被告工作人员的微信聊天记录，在该聊天记录中，被告工作人员向原告发送了经被告盖章确认的《销售合同》（电子版）（合同编号：xxxxxxxxxxxxxxx），原告送货后向该工作人员催要货款，答复已经在走财务流程。上述事实有两份销售合同及明细清单、送货明细签单、转账凭证、微信聊天记录及原告陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，双方当事人签订的两份《销售合同》系双方真实意思表示且该合同未违反法律禁止性规定，双方应按约履行自己的义务。结合送货明细清单及原告与被告工作人员的微信聊天记录，可以认定原告已依约向被告履行完毕全部供货义务，原告送货后被告未提出异议，被告应当在货到十五天内付清尾款，但被告至今未付，被告应当向原告支付未付货款102240元。关于原告诉请的逾期付款利息，根据涉案合同第七条约定：货到十五日内付清尾款，如逾期付款，按每日5元/吨支付延迟付款利息，该约定明显过高，原告诉请的利息为自2022年7月20日起至全部货款付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算，该诉请未超过法律法规的相关规定及涉案合同约定，本院予以认可。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款、第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百八十二条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告某有限责任公司于本判决生效之日起十五日内向原告某有限公司支付货款102240元及利息（以102240元为基数，自2022年7月20日起至全部货款付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1214元，由被告某有限责任公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：李栩川二Ｏ二三年七月十二日书记员：李世超扫一扫，手机阅读更方便