# 某有限公司;浙江某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

某有限公司;浙江某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初1596号裁判日期：2025.04.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某甲有限公司。 法定代表人：陈某甲。委托诉讼代理人：程某。被告：某有限公司。法定代表人：陈某乙。委托诉讼代理人：赵某。原告浙江某甲有限公司（以下简称某甲公司）与被告某有限公司（以下简称某乙公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月14日受理后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告某甲公司的委托诉讼代理人程某，被告某乙公司的委托诉讼代理人赵某均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 某甲公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告剩余货款429944.4元；2.判令被告赔偿原告逾期付款利息，以429944.4元为基数，以LPR的1.5倍为计算标准，计算自2021年5月1日起至货款实际付清日止的利息（暂计至2023年10月31日）为56489.32元；3.本案诉讼费用由被告承担。在庭审中，某甲公司将诉讼请求变更为：1.判令被告支付原告剩余货款416572.61元；2.判令被告赔偿原告逾期付款利息，以416572.61元为基数，以LPR的1.5倍为计算标准，计算自2023年11月8日起至货款实际付清日止的利息；3.本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：原告系一家管道生产加工企业。2018年8月1日被告因某工程施工需要，双方签订《某项目塑钢复合电力电缆导管采购合同》，供货地点为某连接线。2018年6月至2018年7月，原告按要求向被告供货。供货完成后，双方签订《某有限公司某项目甲供材料验收会签单》一份，双方确认结算货款价值1419944.4元。结算完成后，被告于2018年12月20日开具了足额发票。截至目前被告总共支付原告1003371.79元，尚欠货款416572.61元。原告认为，原告已按照合同约定履行了供货义务，被告拖欠货款的行为已严重侵犯了原告的合法权益。故原告诉至法院，请求判如诉请。 某乙公司辩称，原告某甲公司与被告某乙公司就工程签订的《某项目塑钢复合电力电缆导管采购合同》是2018年签订的甲控材合同，结算有六联单中备注为据，被告只是作为业主的授意，我们代业主签署合同，原合同第五款结算方式及时间的约定：根据业主支付到甲方工程款比例，同比例支付给乙方货款。遵照合同供应量为1419944.4元，被告现已支付原告1003371.79元，项目付款比例为71%，已超项目回款比例70.59%。双方的甲供（控）材合同中明确约定：按照甲方与业主签订的合同付款方式由政府支付材料款。根据太原市市场实际情况，此产品属于业主指控材料，价格由业主统一招标定价，付款由业主支付。进度付款至70%，其余支付时间、支付多少，由业主根据政府资金情况支付，甲方无权过问，故乙方不能向甲方催要欠款（业主工程款全部到位外），且甲方不承担任何经济方将该材料款按照收到工程款的比例委托业主代为支付及法律责任。如有任何经济纠纷不得起诉甲方。某甲公司与某乙公司签订的《某项目塑钢复合电力电缆导管采购合同》有十几件，某甲公司诉某乙公司的同类案件，经太原市两级法院审理，基本都认定案涉合同约定有效，除了小沟坡项目二审被改判外，其余案件均驳回了某甲公司的诉讼请求。最高法院针对“背靠背”条款的解释是依据2020年9月1日开始施行的《 保障中小企业款项支付条例》，最高院《关于大型企业与中小型企业约定以第三方支付款项为付款前提条款的效力问题的批复》于2024年8月27日起施行。根据溯及力原则，本案事发在2016年，是不能直接适用该批复的，此外本案被告某乙公司，并非批复所指的大型企业，而是《 保障中小企业款项支付条例》明令保护的中小企业。“批复”明确了法释适用范围、条款效力、付款及违约问题以及人民法院应当根据案件具体情况，结合行业规范、双方交易习惯等，合理确定大型企业的付款期限及相应的违约责任，旨在保护中小企业的合法权益促进各经营主体参与市场竞争。因此，被告并不适用“背靠背”条款的规定。事实证明我方完全履行了合同义务，也有完成合同履行的强烈意愿并不存在违约意图和违约行为。为此我方请求判令驳回浙江某甲有限公司的诉讼请求。判令原告按照合同履行义务。判令本案诉讼费用、保全费用由原告承担。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：某乙公司提交回款情况表、对账函、收据、电子回单，证明已按比例支付货款。某甲公司对回款情况表不认可，不清楚合同对账情况，对于被告陈述的付款比例不认可，对有业主盖章的对账函真实性认可，没有章的不认可，2023年9月以后应该付过款，对收据及电子回单没有异议。对于某乙公司提交的上述证据，本院对加盖太原市某乙财务专业章的对账函、收据、电子回单的真实性予以认定，其他证据系某乙公司单方制作，本院不予认定。某乙公司陈述2024年4月30日的付款系调账所致，在2023年9月19日与业主对账后未收到业主方支付的其他款项，某甲公司对此不认可，主张业主方支付过两次款项。某甲公司主张事实存在，但未在本院指定的期限内提交证据，对于其主张的该项事实，本院不予采信。根据认定的证据及当事人的陈述，本院查明事实如下：某甲公司原名称为浙江某乙有限公司，2020年1月17日变更为现名称。2018年8月1日，某甲公司（供货方、乙方）与某乙公司（采购方、甲方）签订《某项目塑钢复合电力电缆导管购合同》，合同约定根据太原市城市基础设施建设需要，甲、乙双方就采购塑钢复合管事宜协商一致签订本合同。工程名称为某工程，产品名称为塑钢复合管，规格185/10，单价126.15元，数量为20000，总金额2523000元。由乙方负责运输并卸到施工现场甲方指定地点。材料采用“月进度确认材料汇总”及“完工确认材料汇总”的办法，即每月核对料总量一次和完工后核对材料总量一次。按照技术要求、质量标准和工期要求到货并经甲方、业主和监理单位验收合格并确认后，按照甲方与业主签订的合同付款方式由政府支付乙方材料款。根据太原市市场实际情况，此产品属于业主指控材料，价格由业主统一招投标定价，付款由业主支付，具体什么时间支付、支付多少，由业主根据政府资金情况支付，业主资金到位达到70%的情况下，甲方支付70%货款，剩余货款甲方按业主后续付款比例同比例支付给乙方，故乙方不能向甲方催要剩余欠款（业主工程款全部到位除外），且甲方不承担任何经济及法律责任。合同签订后，某甲公司向某乙公司供应了货物，经双方结算，2018年6月至2018年7月，某甲公司累计供应电力排管11256米，结算货款金额1419944.4元。截至本案法庭调查结束，某甲公司收到某乙公司支付的货款1003371.79元，未付货款金额为416572.61元，付款比例71%。太原市某乙在某乙公司出具的落款日期为2023年9月14日的对账函上盖章确认某乙公司承建太原市某乙的某工程项目，合同金额390101810.89元，经太原市城市建设项目投资评审中心审核，进度审核值为312271100元，截止2023年9月14日，因审核部门暂未结算，故已支付某乙公司工程进度款220659352元，为进度审核值的70.66%。经本院调查，原告某甲公司与被告太原市住房和城乡建设局、太原市某乙，第三人某乙公司债权人代位权纠纷一案，太原市杏花岭区人民法院于2024年1月26日立案后进行了审理。某甲公司在该案中主张某乙公司因“某工程”与某甲公司签订《某项目塑钢复合电力电缆导管采购合同》，向某甲公司采购塑钢复合管，因此欠付某甲公司货款429944.4元。某乙公司向某甲公司催款，某甲公司以业主方未向其支付剩余款项为由进行抗辩，并怠于主张其到期债权。故某甲公司将原业主方太原市城市建设拆迁中心（已注销）的主管单位太原市住房和城乡建设局、承继单位大原市城市建设管理中心诉至该院，主张太原市住房和城乡建设局、大原市城市建设管理中心支付货款429944.4元及利息损失。太原市杏花岭区人民法院经过审理，于2024年5月8日作出（2024）晋0107民初1583号民事判决书，以某乙公司就案涉工程的付款比例与大原市城市建设管理中心提供的进度审核值一致，均为70.66%，不存在第三人拖延结算或怠于行使其到期债权的情形，双方的债权债务并非到期债务，该案不符合债权人代位权的构成要件，债权人代位权不成立为由，驳回了某甲公司的诉讼请求。某甲公司不服该判决，向山西省太原市中级人民法院提起上诉，山西省太原市中级人民法院于2024年9月27日作出（2024）晋01民终5086号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。本院认为，本案债务与太原市杏花岭区人民法院（2024）晋0107民初XXX号债权人代位权纠纷案件审查的主债务系同一债务，该案已经太原市杏花岭区人民法院审理后作出判决，并经山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终xxx号民事判决书维持，生效判决书认定某乙公司已经按照业主付款进度同比例向某甲公司支付70.66%货款，向某甲公司继续支付货款的条件尚未成就，某乙公司不存在拖延结算或怠于行使其到期债权的情形。该案判决生效后，某甲公司在较短的时间内提起本案诉讼，但未提交证据证明存在业主付款比例增加，产生某乙公司到期而未履行的债务等新的事实，故对于某甲公司的诉讼请求，本院不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款，《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第九十条、 第九十一条、 第九十三条的规定，判决如下： 驳回原告浙江某甲有限公司的诉讼请求。 案件受理费减半收取4298元（原告已预交），由原告浙江某甲有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员：谢琦二Ｏ二五年四月十日书记员：陈雅茜扫一扫，手机阅读更方便