# 某某公司、太原市某某服务中心买卖合同纠纷民事一审民事判决书

某某公司、太原市某某服务中心买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初7353号裁判日期：2025.07.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某某公司1，住所地浙江省温州市永嘉县桥下镇小京岙村，统一社会信用代码91**************46。 法定代表人：章某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：陈金卫，浙江光正大律师事务所律师。委托诉讼代理人：程杰，浙江光正大律师事务所律师。被告：太原市某某服务中心，住所地太原市杏花岭区旱西门街9号，统一社会信用代码12**************5M。法定代表人：郝某，主任。委托诉讼代理人：赵璐，山西文鑫律师事务所律师。委托诉讼代理人：周晓青，山西文鑫律师事务所律师。原告某某公司与被告太原市某某服务中心买卖合同纠纷一案，本院于2025年5月22日受理后，依法适用普通程序（独任制），公开开庭进行了审理。原告某某公司的委托诉讼代理人陈金卫、被告太原市某某服务中心的委托诉讼代理人赵璐参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某某公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即向原告支付3,966,728元，并赔偿利息损失（利息损失以3,966,728元为基数，自2022年6月11日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至实际履行完毕之日止），支付滞纳金（以3,966,728元为基数，自2022年6月11日起按日1‰计算至实际履行完毕之日止）；2.本案诉讼费用等由被告负担。事实与理由：2022年1月17日，原告在太原市某某服务中心儿童游乐设施公开招标采购中中标，中标价格为叁佰玖拾陆万陆仟柒佰贰拾捌元整。 2022年4月8日，原告与被告签订了《采购合同》，合同约定由原告负责太原市某某服务中心儿童游乐设施采购安装工程，合同总金额3,966,728元。合同签订后，2022年6月11日，该项目验收合格，经双方确认项目结算金额为3,966,728元，结算后，被告分文未付。现原告为维护自身合法权益，根据《民事诉讼法》等相关规定，特向贵院提起诉讼，望判如所请。庭审结束后，原告申请变更第一项诉讼请求为“依法判令被告立即向原告支付3,966,728元”。被告太原市某某服务中心辩称，付款金额应以政府财政审计的金额为准，案涉合同付款条件尚未成就。《采购合同》第七条付款方式约定，被告向原告付款的条件是该项目验收合格后，根据政府资金到位情况及时支付。现未出具审核报告，财政尚未拨款到位，故付款条件尚未成就，被告现无付款义务，不存在违约，不应承担利息。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2022年1月17日，被告委托案外人太原市公共资源交易中心对儿童游乐设施组织公开招标采购，原告中标后，太原市公共资源交易中心向原告出具《中标通知书》，中标价格为3,966,728元。2022年4月8日，原告作为出卖人、被告作为买受人签订《采购合同》（合同编号：XXX-409），约定被告向原告采购儿童游乐设施，合同价款为3,966,728元，付款方式为项目验收合格后，根据政府资金到位情况及时支付（合同第七条）。合同签订后，原告按约向被告交付儿童游乐设施。2022年6月11日，被告作为建设单位、原告作为施工单位、案外人山西中财某某公司2作为监理单位共同对原告交付的儿童游乐设施进行竣工验收结算，三方单位共同出具《竣工报告》、《竣工验收证明书》、《工程结算书》，结算金额为3,966,728元。庭审中，原、被告双方均认可被告向原告采购的涉案儿童游乐设施已完成交付、验收、结算，被告未支付原告货款。被告当庭陈述：未付款系因财政资金未到位，结算审核报告未出具；《采购合同》对财政审核没有约定，2023年8月28日向财政第一次报审，中间催促过多次，但没有结果。以上事实，有当事人的当庭陈述、《中标通知书》、《采购合同》、《竣工报告》、《竣工验收证明书》、《工程结算书》等在案佐证。本院认为，原、被告签订的《采购合同》系双方当事人真实意思的表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，双方当事人应严格按照合同的约定行使权利履行义务。原告已经按照约定履行供货义务，被告未按约支付原告货款，构成违约，应承担相应的违约责任。 《中华人民共和国民法典》第五百一十条规定：“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。”第五百一十一条第一款第四项规定：“当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。”本案中，原、被告签订的《采购合同》第七条约定：“付款方式：项目验收合格后，根据政府资金到位情况及时支付。”该约定系原、被告双方对款项支付时间的约定，且约定的支付时间不明确。根据上述法律规定，从原告起诉之日起，被告应按照合同约定向原告支付货款，故对原告要求判令被告支付货款3,966,728元的诉讼请求予以支持。被告辩称的“现财政尚未拨款到位，故付款条件尚未成就”的意见不符合法律规定，不予采信。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百一十条、第五百一十一条第一款第四项、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，判决如下：被告太原市某某服务中心于本判决生效后十日内支付原告某某公司货款3,966,728元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费38,533.82元，由被告太原市某某服务中心负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 郭卫斌二〇二五年七月十四日书记员： 王嘉欣扫一扫，手机阅读更方便