# 某矿业公司与王某买卖合同纠纷案——2020-2022年度无锡法院审判监督十大典型案例之三

1/2
某矿业公司与王某买卖合同纠纷案——2020-2022年度无锡法院审判
监督十大典型案例之三
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷
一、裁判要旨
民营企业经营者正常履行职务行为，相应民事责任应由企业承担，再审改判经营者不承担责任。
二、基本案情
王某系混凝土公司执行副总，负责生产和经营。其指令公司职工向某矿业公司购买石子，自己负责收
货、审核入库的数量，货款通过其个人、公司其他股东和财务人员账户支付给某矿业公司业务员个人。其
后，王某因与公司股东发生矛盾被解职，某矿业公司的货款也未再支付。某矿业公司诉至法院，要求王某
承担付款责任。王某抗辩由于其被赶出公司，无法取得入库单等凭证；其履行的是职务行为，大部分货款
是通过公司股东账户支付，应由混凝土公司承担付款责任，其个人不承担责任，为此提供外地法院多份均
认定其任职期间的债权债务由混凝土公司承担的判决。由于双方未签订书面买卖合同，王某个人偿债能力
优于混凝土公司，某矿业公司坚称其仅与王某发生交易，不应由混凝土公司担责。
三、裁判结果
法院一审认为，某矿业公司否认知晓王某为混凝土公司工作人员，王某也并未举证证明其以积极或消
极的方式向某矿业公司表示其为公司工作人员并以公司的名义履行。虽然双方结算中有部分货款为公司股
东个人支付，但货款结算通过第三方支付在日常社会生活中属常见。故某矿业公司合同相对方是王某个
人，不是混凝土公司，判令王某承担付款责任。
王某不服提出上诉，二审认为，王某决定石子买卖业务的成交、签字确认供货金额、并通过个人账户
付款等一系列行为，加之王某未举证向某矿业公司披露混凝土公司的事实，应认定某矿业公司与王某发生
石子业务。王某履行付款义务后，可另行向混凝土公司主张。二审判决驳回上诉，维持原判。
检察机关提出再审检察建议，称法院生效判决对王某与某矿业公司之间石子买卖的数量认定有误，应
当重新认定。根据检察机关提供的新证据，再审法院依法裁定本案进入再审。再审中又查明：向某矿业公
司所购石子情况及货款支付均在混凝土公司账册有所记载，石子吊装和分装小船运输的费用由公司承担；
某矿业公司业务员也认可为结算货款到混凝土公司找王某签字；其他法院多份判决均认定王某为混凝土公
司职务行为；外地检察机关对王某做过职务侵占存疑不起诉决定。再审法院认为，根据再审中查明的新证
据足以推翻生效判决认定的事实，王某履行的是混凝土公司职务行为，某矿业公司应当知道合同相对方是
混凝土公司，其应向混凝土公司主张货款，王某不应承担责任，再审改判驳回某矿业公司的诉讼请求。
四、典型意义
本案再审改判体现了对民营企业经营者履行职务过程中合法权益的保护。根据《中共中央、国务院关
于完善产权保护制度依法保护产权的意见》精神，人民法院应当以发展眼光客观看待和依法妥善处理民营
企业经营过程中存在的不规范问题，本案中作为民营企业的混凝土公司与某矿业公司均存在经营不规范的
问题，如交易中不签署书面合同，货款的支付和收取均不通过公司账户，致使纠纷发生后存在举证困难。
某矿业公司与王某买卖合同纠纷案——2020-2022年度无锡法院审判监督十大典型案例之三
2/2
某矿业公司依据王某签字收货的直接证据，选择向更有能力还款的王某个人主张债权，而不向经营困难的
混凝土公司主张。法院再审摒弃机械地强调商事外观主义，认为虽然没有直接证据证明王某披露过自己的
履职行为，但通过若干间接证据，已生效的其他类案民事判决和检察机关认定王某行使的是职务行为，交
易货物在混凝土公司入库，账目在混凝土公司有所记录，甚至王某被解职后某矿业公司还按惯例供货给混
凝土公司，同时某矿业公司业务员也认可在办公场所要求王某签字，认定上述证据已形成锁链且与直接证
据相互印证，某矿业公司应当知道合同相对人是混凝土公司。再审改判王某不承担付款责任。
本案传递了人民法院对民营企业经营者合法权益保护 “错到哪里纠到哪里”的态度。再审法院根据
新证据主动纠错，认定企业经营者为履行职务行为，不应由经营者个人承担企业债务，保护了经营者合法
权益，为增强企业经营者职业安全感营建良好的法治环境。
扫一扫，手机阅读更方便

