# 某科技有限公司;某有限公司;武某某2买卖合同纠纷一审民事判决书

某科技有限公司;某有限公司;武某某2买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初12136号裁判日期：2024.12.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某有限公司。法定代表人：高某某。委托诉讼代理人：乔某某1。委托诉讼代理人：龚某。被告：某科技有限公司。法定代表人：武某某1。委托诉讼代理人：乔某某2。委托诉讼代理人：梁某某。被告：武某某2。原告某有限公司与被告某科技有限公司、被告武某某2买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月26日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某有限公司的委托诉讼代理人乔某某1、龚某，被告某科技有限公司的委托诉讼代理人乔某某2、梁某某到庭参加诉讼。被告武某某2经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，本案依法缺席审理。本案现已审理终结。原告某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令解除原告与被告某科技有限公司签订的《产品购销合同》；2、判令被告某科技有限公司向原告退还488400元货款；3、判令被告某科技有限公司从2022年10月25日起以488400元为基数，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算向原告支付违约赔偿金至全部货款退还之日止；4、判令被告武某某2对上述第二项、第三项债务承担连带责任；5、判令被告某科技有限公司承担本案诉讼费用、保全费、保全保险费及原告为实现债权的律师费用。事实与理由：2022年10月24日，原告与被告某科技有限公司签订了《产品购销合同》，约定原告向被告某科技有限公司购买产品顺丁烯二酸酐，数量66吨，单价7400元，金额488400元，款到发货，当日电汇结算全部货款，原告于2022年10月24日向被告某科技有限公司支付了488400元货款，但被告某科技有限公司至今未出货，经原告催促也不退回货款，截至目前给原告造成了巨大经济损失。根据《公司法》第六十三条规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。工商登记信息显示，某科技有限公司由武某某2100%持股，系一人公司，因此，武某某2应对某科技有限公司债务承担连带责任。为维护原告自身合法权益，特向贵院提出上述诉讼请求，望判如所请。被告某科技有限公司辩称，案涉合同签订后答辩人已向某材料有限公司订购产品购销合同中约定的货物，系原告一直以来拒绝提货，原告系违约方。不能主张解除合同和退还货款。我方具备继续履行的条件。被告武某某2未提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年10月24日，原告某有限公司（购货单位）与被告某科技有限公司（供货单位）签订《产品购销合同》（合同编号：SGY-YX22102401），该合同主要约定：产品名称为顺丁烯二酸酐，数量为66吨，单价为7400，金额为488400元；交（提）货地点、方式为自提；结算方法及期限为款到发货，当日电汇结算全部货款。同日，原告向被告银行转账488400元。2024年4月8日，原告委托某律所向被告某科技有限公司邮寄《律师函》一份，该律师函主要表明：2022年10月24日原告与被告某科技有限公司签订《产品购销合同》，原告已支付488400元货款，但被告在收到货款后至今未发货，也未退回货款。贵司的行为严重违背相关法律规定，本律师建议贵司慎重考虑，务必于5日内将货款488400元退回。另查明，被告某科技有限公司企业类型为有限责任公司（自然人独资），被告武某某2为持股100%的股东。庭审中，被告陈述其交易模式为因案涉产品是特殊产品，不能提前储存，在原告等客户向被告发出了提货申请，被告就向某材料有限公司订货，后由原告直接去某材料有限公司提货。原告没有向被告申请提货，被告就没有告知去拉货。被告向本院提交了其与某材料有限公司于2022年8月10日签订的关于订购66吨顺丁烯二酸酐的产品购销合同及相应的付款凭证。某材料有限公司于2024年12月20日向被告出具《通知书》一份，该书主要表明被告订购的66吨顺丁烯二酸酐于2022年8月11日起随时可以向该公司提货。上述事实有《产品购销合同》、《律师函》、转账凭证及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告某有限公司与被告某科技有限公司签订的《产品购销合同》未违反法律法规强制性规定，系当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第三款规定：有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。原告主张解除双方签订的案涉购销合同，被告某科技有限公司辩解其随时具备实际向被告供货的能力，因原告未向其发出提货申请，故没有告知原告在哪提货。在商业交易中，多数商品具有时效性，将直接影响买方对于商品的采购意愿和商品价值。案涉购销合同中即约定提货方式为自提，又约定结算方式为款到发货，二者存在矛盾。但基于现有证据，最晚至2024年4月8日原告向被告某科技有限公司发出律师函要求退还货款后，至本案庭审前已8月有余（自原告付款已长达2年有余），被告某科技有限公司未提交证据证明其作为供货单位曾告知原告提货方式和作出继续履行案涉合同的意思表示。原告主张解除案涉购销合同的主张，理据充分，本院予以支持。案涉购销合同于本案起诉状副本送达二被告之日即2024年12月4日解除。民法典第五百六十六条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同解除后，被告某科技有限公司应当向原告退还已支付的488400元货款。原告关于对利息的主张，因合同履行中原告亦存在一定的过错，原告的该主张，本院不予支持。原告对被告武某某2的主张，根据《中华人民共和国公司法》第二十三条第三款的规定，被告武某某2作为被告某科技有限公司的持股100%的股东，其未向本院提交足以证明被告某科技有限公司的财产独立于被告武某某2自己财产的相关证据，故应当对上述款项的返还承担连带责任。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百六十三条第三款、第五百六十六条第一款，《中华人民共和国公司法》第二十三条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告某科技有限公司、被告武某某2于本判决生效之日起十五日内向原告某有限公司连带返还货款488400元。二、驳回原告某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取4313元，保全费2962元，由被告某科技有限公司、被告武某某2共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李栩川二Ｏ二四年十二月二十二日书记员：李世超扫一扫，手机阅读更方便