# 某经销部;王某甲买卖合同纠纷一审民事判决书

某经销部;王某甲买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初7097号裁判日期：2023.10.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某经销部。 经营者：况某。委托诉讼代理人：阴某。被告：王某甲。原告某经销部诉被告王某甲买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月5日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某经销部的经营者况某及其委托诉讼代理人阴某，被告王某甲均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 某经销部向本院提出诉讼请求：1、判令被告王某甲偿还原告某经销部货款77584元，以及利息（利息计算至债务全部清偿完毕之日止，按全国银行间同业拆借贷款利率从2019年1月10日起计算至付清全部欠款之日止计息，暂计至起诉之日为13880.74元），本息共计91464.74元；2、判令被告王某甲承担本案诉讼费用。事实与理由：被告于2013年在原告经营的某经销部多次购买断桥铝，约定发货付清货款，后来被告以承揽工程资金不足为由，向原告提出先欠付货款，在工程回款后再结清货款，原告碍于情面便答应。在此情况下被告欠付货款总金额最多达170000元以上。后原告经过多次催要，被告陆续还清部分货款，未付货款金额为80584元，经协商，被告于2019年1月10日向原告出具借条表明仍欠付货款80584元。2021年12月12日，被告最后一次还款3000元，剩余欠付货款金额为77584元。自最后一次还款之日起，被告以各种理由拒绝还款。截至今日，被告仍未偿还上述货款。万般无奈之下，原告向人民法院提起诉讼。为维护自身合法权益，依据《 中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，请求依法支持原告的诉讼请求。 王某甲辩称，我认可欠款金额，不认可资金损失，我爱人或者我公公认不认可我不知情，我爱人王某乙和我公公王某丙二人做铝合金门窗业务认识了原告，在原告处购买铝合金门窗，我公公让我打电话告知原告将货发至物流，后我公公让工人将货拿走，后因我爱人及我公公不在这边，没办法给原告出具借条，所以让我替他们出具，欠货款总金额大约17万元左右，中间通过现金、微信转账给原告支付部分货款。我与我爱人于2019年在民政局xxx。 本院经审理认定事实如下:被告王某甲于2013年起多次与原告某经销部的经营者况某联系赊购断桥铝。2019年1月10日，被告王某甲向原告某经销部的经营者况某出具《 欠条》一张，载明：“今欠到况某铝材款捌万零伍佰捌拾肆元整（80584元）。”2021年12月22日，被告王某甲向原告还款3000元。因被告王某甲至今未付清剩余货款，产生本案诉讼。 认定上述事实的证据有：《欠条》；微信聊天记录；微信支付凭证；通话录音；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案中，原告与被告虽未签订书面的买卖合同，但是庭审中原告提交的证据及原告在庭审中的陈述可以证实原、被告之间形成了买卖合同关系，且双方在庭审中一致确认未付货款金额为77584元，故被告王某甲应当承担付款责任。 关于原告要求被告支付逾期付款损失的诉讼请求。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。本案中，双方当事人并未约定逾期付款违约金，原告主张以77584元为基数，自2019年1月10日起按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）予以计算，有事实和法律依据，本院依法予以支持。《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下:被告王某甲于本判决生效之日起十日内给付原告某经销部欠付货款77584元及逾期付款利息（以77584元为基数，自2019年1月10日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1043元，由被告王某甲负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：梁立功二Ｏ二三年十月二十日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便