# 某股份有限公司、某有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

某股份有限公司、某有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初16796号裁判日期：2024.11.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：某股份有限公司。 法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：茹某，某股份有限公司商务经理。被告：某有限公司。法定代表人：丁某委托诉讼代理人：冯某，某有限公司员工。委托诉讼代理人：王某，某有限公司员工。原告某股份有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某股份有限公司的委托诉讼代理人茹某，被告某有限公司的委托诉讼代理人冯某、王某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某股份有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付原告欠款192000元；2、请求判令被告支付违约金66240元；以上两项共计258240元；3、本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：1、2023年11月16日，原告某股份有限公司与被告某有限公司签订一份《销售合同》金额为192000元；合同中约定：合同签订后，甲方依据实际到货及安装调试进度向乙方付款：设备到货后，经甲方书面确认后支付到货设备总金额的80％：计人民币￥153600.00元；项目整体验收合格，经甲方书面确认后向乙方支付设备总金额的15％，计人民币￥28800.00元；项目质保期满，经甲方书面确认后向乙方支付设备总金额的5％，计人民币￥9600.00元。截止2024年5月10日，被告均未支付货款，经多次沟通催要，至今仍未支付。2、合同第七条违约责任中第1：甲、乙双方未能在约定的时间内履行其义务，每迟延一日，须按合同总价款的0.3％向对方支付违约金。被告逾期付款，应承担给原告造成的违约损失。为此特向贵院起诉，敬请依法裁判。 被告某有限公司辩称，代理人不清楚是否收到货物，原告实际是向某研究院供货的。案涉合同是一个过账的合同，是原告和移动的过账合同，我公司没有收到移动的款项，因此没有向原告支付该款项。我公司和原告签订合同，存在买卖关系。 根据当事人的陈述及经审查认定的证据，本院认定事实如下：2023年11月16日，原告作为乙方、被告作为甲方签订了一份《销售合同》，约定乙方向甲方提供手持验票设备32套，单价为6000元，合同总金额为192000元。付款方式为：合同签订后，甲方依据实际到货及安装调试进度向乙方付款，设备到货后，经甲方书面确认后支付到货设备总金额的80％计153600元；项目整体验收合格后，经甲方书面确认后向乙方支付设备总金额的15％计28800元；项目质保期满，经甲方书面确认后向乙方支付设备总金额的5％计9600元。乙方于合同签订后3个月内完成设备交付。乙方收到合同总价款后，为甲方开具增值税发票。质量保证期为验收合格后一年。违约责任：甲乙双方未能在约定的时间内履行其义务，每迟延一日，须按合同总价款的0.3％向对方支付违约金；本合同服务及产品只限于甲方自行使用或提供给某研究院使用，未经乙方许可，不得转让给其他用户或集成商，甲方违反此约定，则乙方有权解除合同，无条件收回该合同所涉及的产品，甲方应按照合同总价款的50％向乙方支付违约金，乙方有权对该违约行为给乙方造成的损失向甲方进行索赔。合同落款处原被告均加盖公章。原告提供了其工作人员茹某与被告工作人员黄某2024年5月至8月期间的微信聊天记录，其中5月30日，茹某在微信中向黄某发送了一份《设备到货清单》及《验收报告》，黄某提出该两份文件中项目名称与合同不一致要求原告方按照合同约定修改为“某研究院手持验票设备采购项目”；6月11日，茹某通过微信问黄某“我们的款有进度吗？”，黄某6月13日回复“我们和中移的在对账，因为中移的款还没打完，就在等和中移这个最后的核对流程走完”；后茹某多次向黄某询问付款进展，黄某均回复正在和中移公司进行对账、催款，并表示某公司支付被告款项后，被告会立即向原告付款。原告还提供了茹某与被告财务人员甘某2023年11月至2024年4月期间的微信聊天记录，其中2024年4月25日，甘某在微信中发送了一份《山西云方询证函》，并要求原告加盖公章后扫描发给被告，该询证函载明：截止2023年12月31日，被告尚欠原告192000元，并要求原告在该函下端“数据证明无误”处签章证明，当日，原告工作人员即在“数据证明无误”处加盖公章并向甘某发送了该询证函。原告提供上述证据拟证明其已经完成了供货义务，被告却未按照约定付款。被告对上述微信聊天记录的真实性认可，但认为其并未在《设备到货清单》、《验收报告》、《企业询证函》上签字盖章。另原告提供了一份被告（承建单位）与某集成有限公司（建设单位）签署的《验收报告》，内容为：我方已完成“山西省某单位硬件设备XXX采购项目”的到货、安装调试、试运行等内容，所包含的景区；本系统经过试运行测试，一切正常；验收意见处，载明“通过验收”。落款处被告与某集成有限公司均加盖公章，日期为2024年1月15日。原告提供该证据拟证明案涉设备已经于2024年1月15日验收合格。原告还提供了某集成有限公司支付被告款项的记录，被告对其真实性予以认可，但认为该款项是其他工程款项，并非案涉合同款项。另查明，2023年11月15日，原告向被告开具金额为192000元的增值税发票。以上事实有《销售合同》、微信聊天记录、验收报告、增值税发票及庭审笔录为凭，且经过当庭质证，本院予以采信。本院认为，原被告签订的《销售合同》系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规强制性规定，应为合法有效，双方均应依约履行各自的义务。根据原告提供的微信聊天记录、 验收报告，可以证明原告已经履行了供货义务，被告应当按照合同约定履行其付款义务。关于应付款金额，合同约定的质保期为一年，根据 验收报告显示案涉设备验收合格之日为2024年1月15日，现质保期尚未届满，故原告仅能要求被告支付合同总金额的95％即182400元，剩余5％尚未到付款期限。关于原告主张的自2024年1月15日起至2024年5月10日止按照每日0.3％计算的违约金，被告逾期付款的行为已经构成违约，应当支付原告违约金，但案涉合同约定的违约金计算标准过高，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，本院酌定按照LPR1.5倍计算违约金。被告抗辩某集成有限公司尚未支付其款项，故其不应支付原告款项的意见，于法无据，本院不予采纳。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 第五百八十五条、 第五百九十五条、 第六百二十六条、 第六百二十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告某有限公司于本判决生效后十日内支付原告某股份有限公司货款182400元； 二、被告某有限公司于本判决生效后十日内支付原告某股份有限公司以182400元为基数自2024年1月15日起至2024年5月10日止按照某中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的违约金；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2587元（原告已预交），由被告某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：杜兴荣二Ｏ二四年十一月二十五日书记员：王璐扫一扫，手机阅读更方便