# 某银行、郭XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书

某银行、郭XX等金融借款合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初1313号裁判日期：2025.03.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷案由金融借款合同纠纷审理程序简易程序立案日期二〇二五年二月十日开庭日期二〇二五年三月十九日是否公开审理是是否缺席审理是原告某银行，住所地山西省XXXX，统一社会信用代码XXXX。负责人：朱某，行长。委托诉讼代理人：石某。委托诉讼代理人：曹某。被告郭XX，男，XX年XX月XX日出生，汉族，现住：山西省XXXX，公民身份号码XXXX。温XX，女，XX年XX月XX日出生，汉族，现在山西省XXXX，公民身份号码XXXX。温XX，男，XX年XX月XX日出生，汉族，住山西省XXXX，公民身份号码XXXX。朱XX，女，XX年XX月XX日出生，汉族，现在山西省XXXX，公民身份号码XXXX。XX公司，住所地XXXX，统一社会信用代码XXXX。法定代表人：刘某，执行董事。委托诉讼代理人：张某。到庭情况原告某银行委托诉讼代理人石某、曹某、被告郭XX、温XX、朱XX、XX公司委托诉讼代理人张某到庭参加了诉讼。被告温XX经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告诉讼请求1.请求判令被告一、被告二、被告三、被告四共同偿还原告贷款本金人民币1596721.91元及截至2024年2月21日的利息、罚息、复利人民币182695.72元，合计1779417.63元；2.请求判令被告一、被告二、被告三、被告四共同支付自2024年2月22日起至借款本息还清之日止按合同约定的利率计算的利息、罚息、复利；利息以合同约定的利率计算，罚息以“本次未还本金”为基数按罚息利率按日计收，对产生的利息及罚息未归还的部分按月计收复利；罚息利率按约定的利率基础上加收30%确定；3.请求判令被告五对上述债务向原告承担连带保证责任；4.本案原告实现债权的相关费用由五被告共同承担，包括但不限于诉讼费10407元、诉中保全费5000元。庭审中，原告明确第一项诉讼请求为：截至2025年2月21日，尚欠本金1596721.91元，利息276916.91元，以及自2025年2月22日起自本息还清之日起的罚息、复利。被告答辩意见郭XX答辩：一、恳请法院支持免利息，偿还本金。二、我与前妻温XX已分居离婚近五年，离婚协议清楚表明夫妻期间名下共同房产及债务归我个人所有，孩子归女方抚养。恳请法院把温XX及她家人的银行卡解冻，不要影响他们的正常生活。三、房屋进行法拍后，偿还银行不足部分，由我郭XX本人独立偿还，不牵扯任何其他人，首先我还年轻，其次我有正式工作，再者每月有固定工资收入，我有能力分期偿还。温XX答辩：无意见。朱XX答辩：无意见。XX公司答辩：一、四被告欠款事实并非我司责任，请法庭查明事实。二、如贵院判决我司承担连带责任，请判决我司对四被告享有追偿权。温XX未到庭，也未提交书面答辩意见。原告证据原告营业执照、负责人身份证明书、负责人身份证复印件、金融许可证；2.被告一、被告二身份证复印件及结婚证复印件、被告三、被告四身份证复印件及结婚证复印件、被告五企业信用信息公示报告；3.XXXX银行个人住房贷款申请表；4.《个人购房借款/担保合同》；5.个人借款凭证、LPR转化的情况说明、还款流水；6.商品房买卖合同。当庭补充提交：最新的欠款流水表。被告质证意见及证据郭XX无异议，未提交证据。温XX无异议，未提交证据。朱XX无异议，未提交证据。XX公司对借款担保合同无异议，其他证据与我司无关，不予质证。未提交证据。温XX未到庭，未提交书面质证意见，也未提交证据。认定事实依据当事人陈述及提供的证据贷款合同名称及编号《个人购房借款/担保合同》XXXX借款人郭XX共同借款人温XX、温XX、朱XX贷款金额1710000元贷款期限360个月贷款实际发放日及数额2017年11月30日放款1710000元购买房屋坐落太原市XXXX还款方式按月等额本息还款法还款日期每月20日贷款执行年利率转换LPR时转成固定利率年利率4.9％罚息利率合同约定的利率加收30%利率调整日期固定罚息计算基数逾期本金复利计算基数逾期利息逾期金额是否已经还清否欠款金额及明细截至2025年2月21日本金1596721.91元利息240054.47元罚息10213.75元复利26648.69元保证情况保证人XX公司保证方式阶段性连带保证责任保证期间保证期间至正式抵押登记手续已办理完毕，且贷款人收到记载有上述正式抵押登记信息的房屋他项权证止。保证范围本笔贷款本金、利息、罚息、复利、违约金、补偿金、贷款人实现债权的费用和借款人所有其他应付费用是否办理抵押权登记否是否办理抵押权预告登记否房屋是否办理首次登记否判决理由1.原告与被告郭XX、温XX、温XX、朱XX、XX公司签订的《个人购房借款/担保合同》，目前尚无证据显示违反法律、行政法规强制性规定，应属合法有效，双方当事人因全面履行约定的义务。原告依约履行了放款义务，被告未依约还款，已属违约，原告宣布贷款提前到期，要求被告偿还剩余贷款本金、利息有合同依据，且不违反法律规定，本院予以支持。合同第九条约定“对不能按时支付的利息，按罚息利率计收复利”，但并未明确该“利息”包含按照罚息利率计算的逾期利息即“罚息”，且原告作为格式合同的提供方也未提供证据证明对该条款进行了说明义务，故对于原告主张的对罚息加收复利的请求不予支持。根据合同约定保证方式为连带责任保证，保证期间至贷款人收到记载有正式抵押登记信息的不动产抵押登记证明止。鉴于涉案房屋至今未办理抵押登记，也不具有法律规定的抵押权实质设立的情形，原告对案涉房屋无法享有优先受偿权，所以被告XX公司应对被告郭XX、温XX、温XX、朱XX的上述债务承担连带清偿责任，其承担连带保证责任后，有权向被告郭XX、温XX、温XX、朱XX追偿。2.原告主张的案件受理费、保全费，有合同约定，且已实际产生，本院予以支持。法律依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百七十四条、第六百七十五条、第六百七十六条、第六百八十一条、第六百八十八条、第六百九十条、第七百条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条判决主文一、被告郭XX、温XX、温XX、朱XX于本判决生效之日起十日内偿还原告某银行剩余贷款本金1596721.91元、利息240054.47元、罚息10213.75元、复利26648.69元（暂计至2025年2月21日）以及自2025年2月22日起至本息还清之日止的罚息、复利（罚息以逾期本金为基数按照合同约定罚息利率计算，复利以逾期利息为基数按照合同约定罚息利率计算，罚息利率为合同约定的利率加收30%，贷款利率为固定利率年利率4.9％，且每年支付的利息、罚息、复利之和以剩余贷款本金的24%为限）；二、被告XX公司对被告郭XX、温XX、温XX、朱XX上述确定的债务承担连带清偿责任，承担连带保证责任后，有权向被告郭XX、温XX、温XX、朱XX追偿；三、驳回原告某银行的其他诉讼请求。迟延履行责任如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。执行通知本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。诉讼费用案件受理费减半收取计10407元、保全费5000元，由被告郭XX、温XX、温XX、朱XX、XX公司负担。上诉权利如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判组织审判员：李韶伟二Ｏ二五年三月二十六日书记员：王文昊扫一扫，手机阅读更方便