# 柳某、王某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

柳某、王某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初4718号裁判日期：2023.10.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：柳某，住山西省太原市杏花岭区。 被告：王某，户籍地山西省阳曲县，。原告柳某与被告王某买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月27日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告柳某到庭参加了诉讼，被告王某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 柳某向本院提出诉讼请求：1．判令被告支付原告货款59300元；2．本案诉讼费由被告负担。 事实与理由：从2022年6月至2022年7月22日止，原告给被告开办的超市供蔬菜。双方口头约定：2022年8月15日付款。起初被告能够按照约定履行付款义务，但是后来不能兑现承诺，原告找到被告催要欠款，2022年7月22日，被告给原告出具欠款确认书其承认欠原告59300元，其承诺2022年8月15日一次性付清并承担逾期利息。但是，被告至今未归还原告货款及利息，原告多次催要，被告以种种借口推托未付，电话、微信联系不上被告。故原告诉至贵院，请求判如所请。王某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：从2022年6月至2022年7月22日止，原告给被告开办的超市供蔬菜。因被告不能及时支付货款，2022年7月27日，被告给原告出具《欠款条》，确认欠付原告货款59300元，承诺2022年8月15日一次性付清。 上述事实，有送货单明细、《欠款条》和当事人陈述意见、庭审笔录等证据在案佐证。本院认为，本案系买卖合同纠纷，被告向原告出具《欠款条》，重新确认双方债权债务关系，原告要求被告支付货款59300元的诉讼请求，符合事实及法律依据，本院予以支持。被告王某经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，应视为放弃相关诉讼权利，不影响本院依据查明的事实依法判决。综上依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条之规定，判决如下： 被告王某于本判决生效之日起十日内支付原告柳某货款59300元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1283元，公告费560元，由被告王某负担，于本判决生效之日起七日内缴纳至本院。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：宋力人民陪审员：王春生人民陪审员：杨有花二Ｏ二三年十月十八日书记员：郝美霞《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便