# 柴某、蒋某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

柴某、蒋某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初12299号裁判日期：2025.02.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：柴某，1967年2月2日，住山西省晋中市平遥县。 委托诉讼代理人：范某。被告：蒋某，1979年9月14日，住山西省太原市杏花岭区。原告柴某诉被告蒋某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月4日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告柴某及其委托诉讼代理人范某到庭参加诉讼，被告蒋某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告柴某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告蒋某向原告立即支付货款55567元及利息（以55567元为基数，自2021年12月25日起至清偿之日，暂计至2024年9月18日，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，暂计5510.17元），本息暂合计61077.17元；2．请求判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2019年8月被告蒋某主动找到原告，请求原告柴某向其供应装修装饰材料，原告应允。后在2020年3月至2021年12月期间，被告多次提出购买要求，原告均依约向其供货完毕，总计货款为85567元，但被告却对应付的货款一事一再拖延，经原告反复催促，至今仍有55567元尚未结清。原告认为被告行为已严重侵犯其合法权益且构成违约，现为维护自身合法权益，特诉至贵院，望判如所请。 被告蒋某未到庭，也未提供书面答辩意见及证据。本院经审理认定事实如下：原告自述与被告自2014年相识，被告多年来持续从原告处购买装修材料。2020年8月23日，原、被告双方通过微信对账，被告欠原告货款共计83849元。至2020年12月4日，被告累计还款3万元。2023年1月6日，原、被告再次核对欠款总额为55567元。2023年6月14日，原告明确在微信中要求被告于6月底结清欠款，被告回复“知道了”，但未归还欠款。 认定上述事实的证据有微信聊天记录、转账凭证、电话录音等证据及当事人陈述在卷佐证。本院认为，原、被告双方虽未签订买卖合同，但综合现有证据，双方构成买卖合同关系，上述买卖行为是双方的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效。双方应当按约全面履行合同义务。原告已按约定履行了供货义务，而被告未按约定支付货款，已构成违约。原告要求被告支付剩余货款的诉讼请求，本院予以支持；原告主张被告支付逾期付款利息，结合本案实际情况，本院予以支持自2023年7月1日即双方明确还款期限的次日起支付至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为标准计算的利息。被告蒋某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自愿放弃对原告的诉请及提交证据的抗辩权利，本院依法缺席判决。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、 第六百二十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告蒋某于本判决生效之日起10日内偿还原告柴某货款55567元及利息（自2023年7月1日起至实际给付之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为标准计算）； 二、驳回原告柴某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1327元（原告已预交），由被告蒋某负担（于判决书生效之日起七日内交纳至本院），公告费（以票据为准），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：滕杰二Ｏ二五年二月十三日法官助理：高芝艳书 记 员：安妮扫一扫，手机阅读更方便