# 樊某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

樊某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2023)晋0107民初6413号裁判日期：2023.11.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：樊某，男。 委托诉讼代理人：冯某，山西明坤律师事务所律师。被告：刘某，男。原告樊某与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告樊某的委托诉讼代理人冯某到庭参加诉讼。被告刘某经合法传唤，无正当理由，未到庭。本案现已审理终结。 原告樊某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告支付原告货款134685.8元，并支付从2021年11月3日起至货款实际付清止以134685.8元为基数按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算的利息，利息暂计至2023年8月3日利息8801.72元，本息合计143487.52元；2．本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：原、被告均从事水果销售行业。2021年9月28日和10月2日，被告向原告购进香蕉共计134685.8元，一直未付款。经原告多次催要，被告于2022年10月13日向原告出具《 欠款条》，载明因购买货物香蕉，欠原告货款总金额134685.8元，并付清单一份。但是从被告出具《 欠款条》至今也未能还款。为此，原告依据《 民事诉讼法》等相关规定，特提起诉讼，望支持原告诉请。 被告刘某未答辩，也未提交证据。经审理查明，2022年10月13日，被告向原告出具 欠款条，载明：兹刘某（身份证号：×××手机号：180XXXX****／139XXXX****），因购买货物香蕉，欠樊某货款总金额134685.8元，附清单一份，显示2021年9月28日购买优越牌进口香蕉1540件，金额69706元，2021年10月2日购买优越牌进口香蕉1540件，金额64979.8元，合计134685.8元。 原告向本院提交了微信聊天记录，主张系原被告间聊天记录，因被告超过账期未付货款原告于2021年11月3日开始向被告催要案涉货款，被告承诺支付但一直未付款。以上事实有当事人提交的欠款条、微信聊天记录等证据及当事人陈述在案佐证。本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。根据原告提交的 欠款条及陈述，可以认定被告向原告购买香蕉欠付货款134685.8元，结合被告收到起诉状后未到庭应诉也未提交答辩意见，应视为其无异议，故原告要求被告支付欠付货款134685.8元并支付自2022年10月13日起按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算利息的诉讼请求，本院予以支持，超出部分，本院不予支持。原告主张的保全费，证据不足，本院不予支持。被告刘某经合法传唤，无正当理由未到庭，不影响本院依照查明的事实依法裁判。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条、 第五百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告刘某于本判决生效之日起十日内支付原告樊某欠付货款134685.8元； 二、被告刘某于本判决生效之日起十日内支付原告樊某上述款项自2022年10月13日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算的利息；三、驳回原告樊某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1585元（原告已预交），由被告刘某负担（于本判决生效之日起七日内缴纳本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：张彬二Ｏ二三年十一月二十七日书记员：陈宇欣《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。第二百四十六条申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从最后一期履行期限届满之日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。扫一扫，手机阅读更方便