# 樊某、某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

樊某、某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初7046号裁判日期：2024.07.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：樊某，住山西省原平市。 委托诉讼代理人：焦某。被告：某公司。法定代表人：孙某。委托诉讼代理人：周某。原告樊某与被告某公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月22日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告樊某的委托诉讼代理人焦某，被告某公司的委托诉讼代理人周某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 樊某向本院提出诉讼请求：1．判令被告退还原告购车款100000元，及自2020年11月24日起至实际退还完毕之日止，按全国银行间同业拆借中心2020年11月20日公布的1年期贷款市场报价利率（LPR3.85％）的1.5倍（即5.775％）计算的违约金。暂计算至2023年10月10日止的违约金为16843.75元；2．判令被告赔偿原告鉴定费3000元、交通费2000元，共计5000元；3．本案全部诉讼费由被告承担。事实和理由：原告于2020年11月23日向被告某公司购买车辆识别代号为LBV6xxxY95786的宝马牌BMW7200GG（车牌为×××）车辆一台，车辆总价格为307000元（其中车价271681.42元，车辆增值税为35315.58元），原告另外缴纳购置税27168.14元，车辆保险费为10749.38元。被告承诺该车为全新原装车辆，车辆各项指标完全符合出厂质量规格。原告发现车辆后杠存在多次喷漆的情况，不符合全新原装车辆的状态，该后杠有极大可能曾经进行过多次修复。原告将此事提交市场监督管理局处理，应市场监督管理局要求，原告通过山西正信机动车鉴定评估有限公司对该车进行技术状况鉴定，鉴定结果为该车后杠多次修复喷漆。原告将此事告知被告，并要求被告赔偿损失，但被告故意拖延处理，仅愿意补偿几次免费保养。被告未在原告购车前告知原告该车有多次修复喷漆的事实，导致原告在不知情的情况下购买了后杠存在问题的车辆，被告的行为构成了欺诈消费者。后原告多次与被告就此事进行交涉，但没有任何结果。为使原告的损失能得到合理的赔偿，现依据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》《 中华人民共和国消费者权益保护法》等相关规定，特提起诉讼，恳请法院判如所请。 某公司辩称，出厂前二次喷漆属实，但系正常工艺流程，各品牌均存在，符合国家相关法律法规要求。被告在接到原告对车辆后杠存在二次喷漆的问题反馈后，第一时间与上级经销商取得联系。经向生产厂家确认，案涉车辆在工厂完成组装下线之前，后保险杠进行过重新喷涂处理。在生产环节中，视实际情况，对车体进行重新喷涂或其他调整，为正常的生产流程，符合宝马生产工艺及相关法律法规的要求。该车后保险杠重新喷涂后经检验合格，符合出厂标准，并无产品质量问题。从媒体公开报道的情况来看，除宝马外，奔驰、路虎、捷豹、玛莎拉蒂等多个知名豪华汽车厂商均存在出厂前二次喷漆的情况，行业公认所有厂商均认为出厂前的二次喷漆是必要的质量控制环节，是正常的生产流程；质监市场监督管理部门也认定出厂前车身重新喷漆不属于质量问题，不在三包范围内。涉案车辆符合新车销售规范，也满足新车交付标准，不存在瑕疵。车辆交付时被告严格遵照中国汽车流通协会《 乘用车新车售前检查服务指引（试行）》的有关要求，与原告进行了PDI检测，原告确认车辆外观及各项性能指标完好。原告使用车辆9个多月后，因偶然的意外事故才发现后杠存在出厂前二次喷漆的情况，说明后杠与车身没有色差，对原告正常使用车辆没有任何影响。出厂前进行二次喷漆不涉及车辆的动力系统，不危及车辆安全性能、主要功能和基本用途，也不会对消费者人身健康和安全产生任何影响，几乎不会对原告有任何损害。原告诉请的退还购车款金额明显超过合理范围，且主张利息没有法律依据。出厂前对后杠的二次喷漆，不涉及车辆安全性能、主要功能和基本用途，在外观上也没有任何色差，原告也没有举证或说明其合法权益因案涉车辆存在出厂前二次喷漆而受到损害。在此情形下，原告主张被告向其退还部分购车款没有法律依据。即使法院认定存在轻微瑕疵，原告诉请主张金额10万元达到购车价格的三分之一，明显超过了合理范围。自原告向被告反馈问题后，被告始终以对客户高度负责的态度与原告保持沟通，并积极向宝马厂商了解情况，并将后保险杠在出厂前确实存在二次喷漆的事实及符合国家有关行业标准如实告知原告。原告并没有封存车辆提起诉讼，而是继续使用案涉车辆长达两年，在国内新车及二手车价格雪崩式下跌后，直到2023年10月才提起诉讼。本案中原告从未因车辆局部存在出厂前二次喷漆的情况，而产生资金占用成本，其主张被告应自购车之日起按1.5倍LPR向其支付利息也没有法律依据，且原告在继续使用车辆的同时，要求被告向其支付利息也明显违背了公平原则。综上所述，被告向原告出售的车辆虽在出厂前对后保险杠进行二次喷漆，但属于包括宝马品牌在内的众多汽车车生产厂商的正常工艺流程，符合国家相关法律法规要求，质监部门亦认定其不属于质量问题。出厂前二次喷漆不影响车辆安全性能、主要功能和基本用途，在外观上也没有任何色差，没有对原告的合法权益造成损害，其诉讼主张没有法律依据，且明显超过合理限度，违背公平原则。请求人民法院依法裁判。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：1．与原告委托鉴定有关的事实樊某提交机动车鉴定评估报告、鉴定费微信支付记录，证明由山西正信机动车鉴定评估中心对涉案车辆进行鉴定，经鉴定涉案车辆的后杠存在多次修复喷漆的事实，原告为鉴定涉案车辆的车况支付鉴定费3000元。某公司对樊某提交的上述证据三性均不认可，理由为该鉴定系原告自行委托；案涉车辆应进行的是汽车产品质量鉴定，而非二手车评估鉴定，判定案涉车辆是否存在二次喷漆应属车辆质量鉴定，而原告选择的鉴定机构仅有二手车鉴定评估的经营范围，超越鉴定能力范围；鉴定评估报告中没有说明鉴定方法，鉴定过程粗糙，鉴定依据不足，鉴定结论随意且严重偏离客观、公正的立场；该鉴定评估报告有效期截止至2022年1月8日，至原告起诉时已超过有效期；鉴定人员资格证书待进一步核实；原告单方委托鉴定，鉴定费不应由被告承担，且原告未提交鉴定费发票，且原告在举证时陈述，该费用由原告直接支付给鉴定人员，原告与鉴定人员之间存在不正当利益输送，鉴定报告丧失客观中立立场，不应被法庭采信。为了证明案涉车辆应进行的是汽车产品质量鉴定，而非二手车评估鉴定，产品质量鉴定在各方面均有严格要求，原告委托的鉴定机构及人员不具有相应资质，且评估鉴定报告不符合要求，某公司还提交了山西省机动车鉴定评估行业协会官网截屏打印件作为反证。樊某单方委托鉴定机构进行鉴定，山西正信机动车鉴定评估中心出具的鉴定评估报告属于书证而非鉴定意见，考虑到喷漆亦是修复的一种，鉴定评估报告的鉴定结论与顺宝行公司提交的回复信函并无明显分歧，本院对该证据的真实性予以认定。樊某提交的微信聊天记录与鉴定评估报告相互佐证，对于樊某主张的支付了3000元鉴定费的事实本院予以采信。2．与原告主张权利有关的事实樊某提交微信聊天记录打印件、视频，证明因涉案车辆的后杠存在多次修复喷漆的事实，且被告在销售过程中欺诈消费者，原告投诉至太原市场管理局后协商；原告在2021年8月10日和2021年10月15日到被告处协商且被告检查鉴定后确认涉案车辆存在问题。某公司对聊天记录打印件三性不认可，认为真实性无法核实，对方真实身份无法核实，如案涉车辆按照国家或行业标准存在质量问题，市场监督管理部门会对被告作出行政处罚，该证据恰能反证市场监管部门认为案涉车辆即使存在出厂前二次喷漆，不属质量问题；对视频真实性认可，合法性、关联性不认可，从拍摄角度来看，该视频系隐秘拍摄取得，原告应提供该视频文件的原始载体，以证明取得方式合法，从该视频中双方沟通内容来看，仅能证明案涉车辆存在出厂前二次喷漆，不能证明存在质量问题或产品瑕疵。樊某未提交微信聊天记录的原始载体，也无法证明聊天对象的身份，本院对该证据的真实性依法不予认定。对于视频，某公司对该证据真实性认可，本院对该证据真实性予以认定。3．与制造商回复及新闻报道有关的事实某公司提交关于325LI车辆事宜的回复信函、与宝马公司往来邮件截屏打印件，证明某宝马北京分公司于2021年12月20日致信原告，对案涉车辆存在出厂前二次喷漆的事实及相关质量标准进行了详细说明，被告在接到原告对车辆后杠存在二次喷漆的问题反馈后，第一时间与宝马厂商取得联系并反复沟通，以积极、负责的态度协助原告了解情况；被告作为经销商，在此前对案涉车辆后保险杠存在出厂前二次喷漆的情况毫不知情。樊某对该证据三性均不认可，诉争的涉案车辆属于宝马品牌的汽车，该信函属于原告单方作出的情况说明。顺宝行公司提交的该组证据，真实、合法，与待证事实相关，本院予以认定。某公司提交新闻报道，证明除宝马外，奔驰、路虎、捷豹、玛莎拉蒂等多个知名豪华汽车厂商均存在出厂前二次喷漆的情况，所有厂商均认定出厂前的二次喷漆是必要的质量控制环节，是正常的生产流程；质监部门也认定出厂前车身重新喷漆不属于质量问题，不在三包范围内。樊某对该证据的三性及证明目的不认可，媒体报道可以看出所有消费者在购买新车时除车辆的安全性能等属于新车以外，车辆是否进行过重复喷漆也是属于判断新车的标准。新闻报道并非《中华人民共和国民事诉讼法》规定的证据种类，本院依法不予认定。根据认定的证据及当事人的陈述，本院查明事实如下：2020年11月23日，樊某在某公司购买宝马牌BMW7200GG轿车一辆，顺宝行公司向樊某开具价税合计为307000元的发票，车辆登记的车牌号码为×××。在车辆使用过程中发生后保险杠剐蹭的事故，因此樊某发现该车后保险杠存在多次喷漆的情况，认为存在欺诈行为，与某公司进行了多次协商未果。樊某委托山西正信机动车鉴定评估中心对×××车辆进行技术鉴定，鉴定结论为“后杠多次维修喷漆”。因樊某投诉欺诈，某公司向制造商申请技术支持。2021年12月20日，某宝马北京分公司复函称：“经查实，在工厂完成组装下线前，曾对该车辆的后保险杠进行过重新喷涂处理。在生产环节中，视实际情况，对车体进行重新喷涂或其他调整，为正常的生产流程，符合宝马生产工艺及相关法律法规的要求。该车后保险杠重新喷涂处理后经检验合格，符合出厂质量标准，并无产品质量问题”。本院认为，樊某在某公司处购买案涉车辆，双方之间的买卖合同系双方真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。樊某依约交纳了货款，某公司应依约交付标的物。案涉车辆销售时作为新车，在出厂前对后保险杠进行了重新喷涂，存在局部瑕疵。该局部瑕疵虽然不影响车辆整体质量，也不影响车辆使用等合同目的的实现，但某公司作为专业的从事汽车销售的企业，对所售车辆外观、质量等问题依法负有审查义务。某公司将存在局部瑕疵的车辆交付给购车人，应当承担瑕疵履行的违约责任。根据《 中华人民共和国民法典》 第五百八十二条的规定，履行不符合约定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择请求对方承担修理、重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。故樊某主张顺宝行公司退还部分货款的损失，符合法律的规定。关于退还款项的金额，樊某未提交证据证明该局部瑕疵造成的损失金额，综合考虑案涉车辆价格、瑕疵存在部位、瑕疵的明显程度等，本院酌定顺宝行公司退还樊某车辆价款的10％即30700元作为损失赔偿。关于樊某主张的逾期支付退车款的违约金，缺乏法律依据，本院不予支持。樊某自行委托鉴定，产生的鉴定费系为举证支出的费用，应由其自行承担，樊某主张的交通费亦缺乏依据，本院对该项诉讼请求不予支持。综上，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百八十二条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告某公司于本判决生效之日起十日内退还原告樊某购车款30700元； 二、驳回原告樊某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2736元，减半收取计1368元（原告已预交），由原告樊某负担1023元，被告某公司负担345元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：谢琦二Ｏ二四年七月十九日书记员：王鹏飞书记员：陈雅茜扫一扫，手机阅读更方便