# 殷某、李某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

殷某、李某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初6538号裁判日期：2024.06.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：殷某，太原市晋源区坤泰亿丰保温建材经销部经营者，住太原市小店区。 委托诉讼代理人：安某。被告：李某，户籍地河南省驻马店市平舆县。原告殷某诉被告李某买卖合同纠纷一案，本院2024年4月11日立案受理后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告及其委托诉讼代理人到庭参加诉讼，被告经本院传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告殷某向本院提起诉讼请求：1、请求贵院依法判令被告向原告支付货款112190元及利息2878元（自2023年1月21日起至全部材料款支付完毕止，按银行同期贷款利率3.65％计算，暂计算至2023年10月1日止）；2、请求贵院依法判令被告承担全部诉讼费用。事实及理由：原告自2021年起开始向被告供应保温钉、网格布货物。2022年12月31日，经双方核对，被告向原告出具欠条一份，内容有：被告向原告购买货物，欠款金额是112190元，定于2023年1月20日偿还，落款有被告签字及捺印。截止起诉前，原告一直向被告催要，但被告迟迟不付。为维护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求。 被告李某经本院传唤，未到庭参加诉讼，未作出答辩。经审理查明，原告提供欠条一份，内容“李某于2022年12月31日向殷某购买保温钉、网格布货物，今欠金额为人民币112190元，定于2023年1月20日偿还。如果超出还款期限未还，违约金为每日（空白）执行。欠款人李某身份证号XXX，电话182XX****XX，2022年12月31日”。为说明供货情况，原告提供销售单佐证，并提供与微信号“×××”的微信聊天记录证明双方沟通送货及金额情况。 本院确认上述事实的证据有欠条、微信名片、微信聊天记录、送货单等及庭审笔录在卷佐证，足以采信。本院认为，原告提供的欠条内容清楚明确，对于欠款形成原因及金额、还款日期等表述清楚，原告同时提供送货单及微信聊天记录佐证，可以说明原被告之间形成买卖合同关系，欠条可以说明双方之间对于欠款金额进行了对账。现约定的还款期限已过，被告未按约定还款构成违约，原告主张被告偿还货款112190元，并支付自2023年1月21日起至付清之日按年利率3.65％计算的利息，符合法律规定，本院予以支持。被告经本院传唤未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，当缺席判决。综上，依据《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条、 第五百九十五条、 第六百二十六条、 第六百二十八条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 被告李某于本判决生效之日起十日内偿还原告殷某货款112190元，并支付以该款项为基数自2023年1月21日起至付清之日以年利率3.65％计算的利息。 如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1301元（原告已预交），由被告负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二四年六月二十五日书记员：李亭亭扫一扫，手机阅读更方便