# 殷某、于某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

殷某、于某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初1503号裁判日期：2023.08.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：殷某1，住太原市晋源区。 委托诉讼代理人：殷某2，系原告殷某1妹妹。被告：于某，住太原市杏花岭区。被告：李某，住太原市杏花岭区。被告：太组织。法定代表人：李某。委托诉讼代理人：张某。委托诉讼代理人：田某。原告殷某1与被告于某、被告李某、被告太组织买卖合同纠纷一案，本院于2023年6月15日立案后，依法适用简易程序，于2023年7月6日公开开庭进行了审理。原告殷某1及其委托诉讼代理人殷某2，被告太组织法定代表人李某、及三被告共同委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告殷某1向本院提出诉讼请求：1．请求依法判决撤销原被告二手车车辆转让协议，将车辆退回被告；2．请求依法判决被告返还原告购车款26000元，汽车保险费950元，车辆装潢维修费15014元，共计41964元；3．请求依法判决被告赔偿原告三倍购车款78000元；4．由被告承担本案全部诉讼费。事实和理由：2022年3月7日，原告与被告于某（于某为被告太组织的销售代表、被告李某所属公司的员工）签订《车辆转让协议》，约定将其所在被告太组织车行一台奇瑞牌小蚂蚁新能源车辆以26000元转卖给原告。合同签订时，被告于某告知该车车况透明，告知“此车为事故车，买方已知晓，车况前嘴一套，梁头焊接”，将此写入补充协议中，再无其他问题。合同签订前，原告支付了被告于某定金500元，合同签订后，向被告李某通过支付宝转账剩余25500车款，被告于某交付车辆。此合同签订时，虽是原告与被告于某签订，但通过实际付款记录证明以及二手车销售统一发票来看，实则是与被告李某、被告太组织签订的车辆转让协议。2023年3月31日，原告在开车途中，突然车辆无法运作，产生异响，随即联系4S店，到4S店经检修，告知电机齿轮磨平相关的减速器总成也出现故障，该本是在该新能源车辆八年或12万公里质保范围内，但是4S店查询维保记录，发现该车辆存在被调表的现象，告知该车在2020年9月24日保养时即达到49297公里，2020年10月31日达到51851公里，而原告方买车时仅显示有3.2万公里，至车辆出现故障时也仅有42876公里，车辆存在调表，故不予维修。原告认为，原告挑选此小型新能源车时，电池电机是新能源车主要的构成部分，而公里数的显示对于电池的寿命以及是否购车是有决定性的作用，原告看到里程数低才购买该车辆，现发现该车辆里程表已经被修改，被告恶意串通，在明知里程数被修改的情况下，故意隐瞒，把调整里程表后的车辆出售给原告并未向原告说明，被告属于欺诈行为，合同应予以撤销并对原告进行赔偿，故原告依据《 中华人民共和国民法典》 第一百四十八条、《 中华人民共和国消费者权益保护法》 第二十条、 第二十四条、 第四十八条、 第五十五条的规定起诉，请人民法院依法裁判。 被告于某、被告李某、被告太组织共同辩称，1．被告李某与被告太组织主体不适格，《车辆转让协议》协议是由原告与被告李某签订的，与被告李某与被告太组织无关；2．被告李某交付的车辆符合合同约定，不存在欺诈行为，原告要求全额返还车款，支付车辆保险及装潢维修费明显不符合法律规定；3．本案交易过程中，被告对于车辆是否调表并不知情，原告也没有任何证据表明被告对此知情，也没有任何的法律明文规定说二手车从业人员就应该对调表行为知情，本案不存在被告向原告隐瞒调表等欺诈行为；4．二手车买卖不同与新车买卖，本身就存在一定风险，原告作为一名完全民事行为能力人，对其购买的二手车这一事实及车辆本身有基本的了解和风险承受能力，其对于案涉车辆有合理的判断，并且基于自身判断而做出购买意思，不属于错误的意思表示，双方之间合同真实有效，而非可撤销合同，原告诉求撤销合同及三倍赔偿不符合法律规定，对于购买到调过表的二手车说明原告存在自身的审查过错；5．被告在购买该车时并不知道车辆是被调表的，对于被告来说也是受害者，如果本案凭此就撤销合同的话，被告也会依法维护自己的合法权益。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年3月4日，原告殷某1在闲鱼上得知被告李某出售一台二手车“小蚂蚁”，原告遂添加被告李某微信沟通买车事宜，被告李某的微信名称为“A．太原火焰驹汽车于某176XXXXXXXX”。原告在微信上与被告于某沟通买车事宜，向于某了解了案涉车辆的具体信息，被告于某告知原告自己从前手买的时候案涉车辆里程数为27000公里，现在案涉车辆大约为33000公里，原告感兴趣后，向被告于某要了位置信息，实地查看了车辆状况，后原告向被告于某转账500元作为购买案涉车辆的定金。2022年3月7日，原告殷某1（买方）与被告于某（卖方）签订《车辆转让协议》，双方约定卖方将车牌号为×××、发动机号为AAPJKA02406、车架号为LVVDG17B2KD641050车一辆以人民币26000元出售给买方，第七条补充协议条款“此车为事故车，买方已知晓车况前嘴一套，梁头焊接”。同日，车辆买卖协议签订后，原告殷某1按被告于某指示将购车款25500元通过支付宝向被告李某支付，被告李某收到车款后，向原告殷某1开具二手车销售统一发票，发票上显示买方为原告殷某1，卖方为被告李某，车价为38000元，同时向原告办理了机动车转移登记，登记人由被告李某转移为原告殷某1。原告买到案涉车辆后，为案涉车辆投保了机动车交通事故责任强制保险，缴纳保险费950元，同时对案涉车辆进行了装饰改造。2023年3月31日，原告在开车途中案涉车辆产生异响，车辆无法行驶，送至4S店经检修后，发现与电机齿轮磨平相关的减速器总成出现故障，4S店人员怀疑该车辆里程数不真实，查询维保记录后确定案涉车辆存在调表行为，便告知原告4S店不予维修。后原告联系被告于某要求解决该事宜，被告于某称其是被告太组织的销售人员，并向原告提供被告太组织法定代表人即被告李某的联系方式，告知原告联系被告李某解决该事宜。原告遂与被告李某联系，被告李某告知原告案涉车辆本来就是一辆旧车，属于公户车，肯定会存在调表情况，原告应该预见，原告则认为被告未告知其实际情况，属于欺诈行为，双方产生纠纷，原告诉至本院，要求诉讼解决。另查明经奇瑞新能源经销售后服务平台查询数据显示，案涉车辆在2020年9月24日一天的里程数为49279-49297km，2021年9月1日一天的里程数为27451km，2021年11月10日里程数为27465km，2021年12月16日一天的里程数为28908-28959km，2022年3月7日一天的里程数为32605-32701km。再查明，2021年11月19日，被告李某向案外人王某转账30000元；2021年12月16日，案涉车辆由案外人王某转移登记至被告李某名下。以上事实有原告提交的微信聊天记录、《车辆转让协议》、支付宝转账记录、机动车注册登记摘要信息、发票、收据、微信转账记录、奇瑞新能源经销售后服务平台查询数据信息，录音资料、被告提交的转账记录及当事人当庭陈述在案佐证，本院予以确认。本院认为，本案系二手车辆买卖合同纠纷，结合各方当事人的诉辩意见及证据，本案争议的焦点如下：一、案涉车辆的实际出卖人是谁；二、车辆出卖人的行为是否构成欺诈。关于争议焦点一，本院认为，经查明的事实可知，被告于某以被告太组织销售人员的名义向原告出售案涉车辆，虽签订的《车辆转让协议》是以被告于某个人名义签订，但根据原告提交的证据可知，本案车款是由被告李某收取，且案涉车辆的转移登记人也是被告李某，被告李某为被告太组织法定代表人及最大的股东，其公司经营范围包括二手车，被告李某的买卖行为可认定为公司经营行为。结合庭审中双方当事人的陈述，被告于某为二手车中介人员，其作为被告李某公司的代理人受被告李某委托，代理被告李某出售案涉车辆，并赚取一定佣金。根据《 中华人民共和国民法典》 第一百六十二条的规定，代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。故本案实际出卖人为被告李某及被告太组织。 关于争议焦点二，出卖人的行为是否构成欺诈。本院认为，一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权要求人民法院或者仲裁机构予以撤销。经营者是否构成欺诈，应首先看经营者是否具有欺诈的故意，即明知自己的陈述是虚伪的，并会导致对方陷入错误的认识，而希望或放纵这种结果的发生，其次看经营者是否实施了欺诈行为，即经营者故意陈述错误事实或故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的行为。本案中，从查明的事实可知，案涉车辆确实存在调表的行为，虽该行为不是被告所为，但被告李某及被告太组织并未提交证据证明其对该行为不知情，且根据原告提交的证据及庭审双方当事人陈述可知，二被告对该行为能够预判，二被告作为专业的二手车的经营者，有义务向消费者提供所知道的车辆的真实信息，其在销售案涉车辆之前应当对该车辆状况通过相关渠道进行查询，对于车辆的真实情况应尽到审慎的注意义务，并有义务将车辆的真实情况告知消费者，不得以不清楚车况为由免责。其未主动明确告知原告车辆的真实情况，反而在原告询问车辆里程数时，故意隐瞒真实情况，以车辆现有里程表的数据告知原告，导致原告无法知悉车辆的真实情况而作出违背其真实意思的行为，属于故意隐瞒真实情况，使原告做出了错误的意思表示，应当构成欺诈，是可撤销的民事行为。合同撤销后，被告应退还购车款，原告亦应返还案涉车辆。另根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或接受服务的费用的三倍”的规定，综合衡量本案案情，因二手车车辆的特殊性，在二手车的交易过程中，买卖双方均应履行各自的审慎义务，案涉二手车经过多次转让，车况必然复杂，原告在购买签订合同前应将车辆重要信息考虑全面，其也存在一定的过失，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条的规定“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任”，本院酌定被告给予原告一倍购买商品价格的赔偿，对于原告要求被告赔偿保险费及车辆装潢的诉讼请求，因本院已判令被告给付原告赔偿款，故该项赔偿请求本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百六十二条、第五百九十五条、第一千一百七十三条、《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条之规定，判决如下：一、撤销原告殷某1与被告于某于2022年3月7日签订的《车辆转让协议》； 二、被告李某、被告太组织于本判决生效之日起十日内返还原告殷某1购车款26000元；三、原告殷某1于本判决生效之日起十日内向被告李某、被告太组织返还案涉车辆并协助办理车辆转移登记，车辆过户费由被告李某、被告太组织负担；四、被告李某、被告太组织于本判决生效之日起十日内支付原告殷某1购车款一倍的赔偿金26000元；五、驳回原告殷某1的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2699元，减半收取计1349.5元，由被告李某、被告太组织负担元，原告殷某1负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：王一丁二Ｏ二三年八月十六日法官助理：牛佳书 记 员：胡榕扫一扫，手机阅读更方便