# 江某、孙某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

江某、孙某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2023)晋0108民初669号裁判日期：2023.06.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：江某。 法定代表人：邱某。委托诉讼代理人：罗某。被告：孙某，住太原市尖草坪区。原告江某诉被告孙某买卖合同纠纷一案，本院于2023年3月23日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告江某的委托诉讼代理人罗某到庭参加诉讼，被告孙某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告江某向本院提出诉讼请求：1．判决被告向原告返还货款120000元。2．判决被告向原告支付利息损失（以120000元为基数，按照一年期贷款市场报价利率计算，自2019年11月15日至被告实际还款之日止，截至2022年11月3日，暂计算为53000元）；合计173000元。3．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2019年11月6日原告向被告购煤并于当日支付货款20万元。后被告仅向原告提供了价值8万元的煤炭，剩余货物或款项被告始终未付。原告多次催促但始终无果。为维护原告合法权益，原告现依据《 中华人民共和国民事诉讼法》第119条之规定，向贵院提起诉讼。请依法判决所请。 被告孙某未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院予以确认并在案佐证。 根据当事人陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告江某与被告孙某口头约定向其购买煤炭，2019年11月6日向被告孙某名下尾号0778号中国农业银行账户转账20万元。为了查明事实，经庭审中与被告取得联系，经向双方核实认定：原告公司委托人与被告系朋友关系，在原告付款后被告向原告提供了12万元的煤炭，验收过程中因部分验收不合格，核减后最终是以8万元结算的。事发后，原、被告协商2019年11月底前退款，后至今分文未退。本院认为，根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十二条第一款“一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。”的规定，虽然原告无法向本院提交《磅单》和《 欠条》，但庭审中被告对买卖过程和欠款金额均认可，且并没有向本院提交证据证明其系中间人，故可以认定原、被告双方之间存在买卖合同关系。《 中华人民共和国合同法》 第一百零七条“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”的规定，被告与原告协商退款，但至今分文未退，已构成违约，依法应承担退还12万元货款的违约责任。故原告要求被告支付剩余货款12万元的诉讼请求，符合法律的规定和双方的约定，本院予以支持。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。”的规定，被告至今尚未结清款项，构成违约，应该承担违约责任，因双方没有明确约定利息或违约金，故原告主张按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算利息，符合法律的规定，本院予以支持。关于起算时间，庭审中双方均认可曾协商于2019年11月底前办理完退款，故原告要求被告以剩余款项为基数支付自2019年11月15日起至剩余款项付清之日止的利息，没有事实依据，故本院认定从2019年12月1日。被告孙某经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审抗辩权以及举证、质证的权利，应自行承担由此带来的法律后果。 依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百零九条、第一百三十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十二条第一款之规定，判决如下：一、被告孙某于判决书生效后十日内返还原告江某货款12万元。 二、被告孙某以12万元为基数，向原告江某支付自2019年12月1日起至12万元实际付清之日止的利息，利率按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算。三、驳回原告江某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1880元，由原告江某负担429元，被告孙某负担1451元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王譞二Ｏ二三年六月二十一日法官助理：蔡灵灵书 记 员：尹雪梅扫一扫，手机阅读更方便