# 江西某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

江西某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初381号裁判日期：2024.04.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：江西某有限公司，住所地：江西省南昌市进贤县。 法定代表人：付某，职务执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：张立峰，山西弘韬律师事务所律师。委托诉讼代理人：许超，山西弘韬律师事务所律师。被告：山西某医院有限公司，住所地：太原市尖草坪区。法定代表人：郭某，职务总经理。委托诉讼代理人：许某，男，山西某医院有限公司员工，住太原市杏花岭区。原告江西某有限公司与被告山西某医院有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月23日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告江西某有限公司的委托诉讼代理人张立峰、许超到庭参加诉讼，被告山西某医院有限公司的委托诉讼代理人许某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告江西某有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告向原告支付耗材款本金865655.4元；2.请求判令被告向原告支付以865655.4元基数按照LPR从2021年10月26日起至实际付清之日止的利息，暂算至2023年12月6日的利息为67721.9元；以上合计：933377.3元。3.本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：被告于2019年11月起至2021年10月25日期间，陆续向原告购买了共计110余万元的医用耗材。原告也根据被告的要求全部履行了供货义务，被告也进行了确认。后原被告通过核对账单后确认，截止2022年12月31日，被告欠付原告耗材款本金为865655.4元。对账后，原告多次向被告催要剩余耗材款无果。综上，被告拖延支付原告耗材款的行为已构成违约，给原告造成了巨大经济损失，被告除应向原告支付耗材款本金外，还应向原告支付利息。现原告为维护合法权益，特依据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》等规定，特诉至贵院，望判如所请。 被告山西某医院有限公司辩称，1、原、被告之间没有书面的买卖合同；2、对于第一项诉讼请求中的金额真实性存疑，即使是真实的，没有书面合同，原告在和答辩人沟通欠款时，表述的款项是不准确的，也可能是虚假的，且原告称大概有15%的比例是医院的利益，或者50万元的钱拿回去，有这样一个表述，我们决定向公安机关报案，且原告主张的利息不应该支付；3、双方之间没有合同，应驳回原告的诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据的交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在案佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告提交了2019年8月28日-2021年10月25日销售清单，称向被告提供医用耗材，上述销售清单空白处有被告前工作人员李某签字。并提交了加盖被告财务专用章的《对账函》，称经双方对账确认截至2022年12月31日，被告欠付原告耗材款865655.4元。 本院认为，本案的争议焦点是双方之间是否存在买卖关系,原告主张的货款数额是否属实。买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人,买受人支付价款的合同。本案原、被告双方虽未签订书面合同，但根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条“当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。”的规定，原告提交了销售单、与被告原工作人员李某的聊天记录、发票等证据，且销售单中记载了货物的数量和价格,依据上述证据及证人送货司机在庭审中的陈述可知,原告确实存在向被告送货的事实，符合买卖合同法律关系特征，可以认定双方之间存在买卖合同关系。关于原告主张的货款，第一，证人李某在出庭作证时称2019年9月份到2021年10月份，原告给被告供医疗器械耗材，其作为库房管理员进行验收和入库，仅负责部分采购工作。在庭审中，李某称每一笔货物送过来清点好后会在销售单上同时签署名字和日期。但原告提交的销售单上仅有少数几张既有李某签名又有日期。证人梁某在庭审中称与原告为合作关系，由其将耗材配送至被告处。梁某称销售单有时候是三联，有时候是四联，某医院收货签字以后，由原告工作人员黄某安排，有的单子只要求签字拍个图片传回，有的单子需要签了字带回，要带的话就带一联，剩下的就都留在某医院。拿回去的很少，一般是签字拍照后将图片和货品图片传回就行。但原告提交了金额合计为927048.7元的销售单，与证人梁某所称的“拿回去很少”的表述不一致。综上，本院认为，原告提供的销售单上虽有被告时任库管员李某的签字，但无法确认李某有权对货款金额进行确认，且在庭审中两名证人所述内容与原告提交的销售单情况并不一致。第二，原告称被告通过微信向其订货，但原告提交的微信聊天记录并未完整反映被告向原告订购耗材名称、规格、价格和数量，无法与原告提交的销售单相对应。综上，原告提供的销售单的真实性，本院无法确认。第三，原告提交的对账函显示形成于2022年12月31日，原告称由被告出纳对账后加盖了财务专用章。本院认为，该对账函仅有盖章，无相关人员签名，且被告在庭审中否认对账函的真实性，原告也未能进一步举证证明对账函通过被告公司正常流程形成，也没有申请时任被告医院出纳的张某出庭作证，不符合《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第一百一十五条“单位向人民法院提出的证明材料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，并加盖单位印章。人民法院就单位出具的证明材料，可以向单位及制作证明材料的人员进行调查核实。必要时，可以要求制作证明材料的人员出庭作证。单位及制作证明材料的人员拒绝人民法院调查核实，或者制作证明材料的人员无正当理由拒绝出庭作证的，该证明材料不得作为认定案件事实的根据。”的规定，故在对账函上加盖财务专用章的行为无法被确认为被告公司的真实意思表示。另，原告提交的销售清单金额显示合计为927048.7元，并提交付款凭证证明被告已付112414元，但上述金额与原告对账函记载金额865655.4元并不一致。综上，原告以对账函为依据主张耗材款865655.4元的事实，与其提供的其他证据有不符之处，原告的证据未能形成完整证据链条，未能达到确信待证事实的存在具有高度可能性的标准，故依据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第一百零八条规定，本院对原告要求被告支付耗材款本金865655.4元及利息的诉讼请求不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第七条、第五百九十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第一百零八条、第一百一十五条的规定，判决如下：驳回原告江西某有限公司的全部诉讼请求。 案件受理费6567元，由原告江西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二四年四月十七日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便