# 沈阳某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

沈阳某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初3560号裁判日期：2024.11.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司，住所地太原市晋源区。 法定代表人：王某甲，职务：执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：孙庆敏，山西晋泓律师事务所律师。被告：沈阳某有限公司，住所地沈阳市沈河区）。法定代表人：王某乙。委托诉讼代理人：刘某义，山西艾伦律师事务所律师。原告山西某有限公司与被告沈阳某有限公司买卖合同纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司委托诉讼代理人孙庆敏、被告沈阳某有限公司委托诉讼代理人刘秉义到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款人民币1188021.5元及违约金（违约金以1188021.5元基数，按日1%计算自起诉之日起至实际付清之日止）；2.本案诉讼费由被告负担。事实与理由：2022年5月至2023年4月，原告（乙方）与被告（甲方）签订多份合同，约定：“由乙方为甲方承建的太原市某项目供应材料；合同总价以实际供货清单为准；工程完工后半个月内甲方向乙方付清所有货款；甲方未按合同规定付款，应承担违约责任并赔偿违约造成的经济损失，并向乙方支付违约金，违约金按每日票面金额的百分之一计算并收取，直至甲方按合同规定付款后停止计算。”原告按照上述合同为碧桂园朗悦湾、桃园里、玖某、狄府家园项目供应材料，且该项目都早已完工。2023年8月11日，经双方对账确认，被告已支付原告货款1100000元，欠1188021.5元未支付。原告多次向被告索要上述欠款，但被告以种种理由推迟。现原告为维护其合法权益，诉至贵院，望判如所请。 被告沈阳某有限公司答辩称，被告认可尚欠原告货款1188021.5元，被告不认可原告违约金的计算方式。 根据当事人陈述和经审查确认的证据,本院认定如下事实：2022年5月8日、2023年4月18日，原告（乙方）作为承包方与被告（甲方）作为发包方签订两份《太原某精装修工程项目年度装饰材料采购合同》，约定由乙方为甲方承建的太原市碧桂园项目供应材料，合同总价以实际供货清单为准，含13%税金，付款方式为按月支付，每月2日前双方在核对上月材料供应量后（如未核对的，则以乙方持有发货单为准），乙方在本月5日前向甲方提供上月供货金额的增值税发票，甲方于本月12日前，按上月供应货款的百分之八十向乙方支付货款。工程完工后半月内甲方向乙方付清所有货款。甲方未按合同规定付款，应当承担违约责任并赔偿违约造成的经济损失，并向乙方支付违约金，违约金按每日票面金额的百分之一计算收取直至甲方按照合同规定付款后停止计算，合同通用条款第7.3.4条约定甲方未向乙方履行合同规定或义务时，乙方有权要求甲方支付本合同暂定总价20%的违约金并赔偿乙方全部损失，且乙方有权解除本合同，合同还就其他事项进行了约定。原被告在上述合同尾部分别加盖公章。合同签订后，原告按约履行完毕合同义务，2022年6月至2023年4月，被告共计向原告转账支付货款1100000元。2023年8月11日，原告向被告发送对账函，载明：“致：沈阳某有限公司，本单位与某公司的2022年度承建太原市某朗悦湾、桃源里、玖某、狄府家园项目供应材料往来账款，下列数据出自本单位核对账簿记录。如与某公司记录相符，请在本函下端信息证明无误处签章证明；如有不符，请在信息不符处列明不符金额后签章。截止2023年8月11日，某公司已付我公司1100000元，某公司欠我公司1188021.5元，发函单位：山西某有限公司。”被告在该对账函底部核对结论中写明信息证明无误并由各项目部盖章。被告在庭审中认可尚欠原告1188021.5元货款。本院认为，原被告签订的《太原某精装修工程项目年度装饰材料采购合同》系双方真实的意思表示，内容未违反法律，行政法规的强制性规定，合法有效，原被告均应依约履行合同义务。原告已按约履行完毕合同约定的供货义务，被告应当按约支付合同价款，2023年8月11日，经双方对账确认被告尚欠原告货款1188021.5元，现案涉货款付款条件已成就，被告庭审中对尚欠货款事实亦予以认可，故对原告主张的要求被告支付货款1188021.5元的诉求，事实清楚，证据充分，本院予以支持。关于原告主张要求被告支付违约金的诉求，原告主张应根据合同约定的“被告未按合同规定付款，应当承担违约责任并赔偿违约造成的经济损失，并向原告支付违约金，违约金按每日票面金额的百分之一计算收取直至被告按照合同规定付款后停止计算。”被告不认可该违约金计算方式，认为合同约定的违约金比例过高应当予以调整。本院认为，违约金兼具惩罚性和补偿性功能，应当以原告作为守约方实际损失为基础的情况下，兼顾案涉合同实际履行情况、当事人过错程度等因素，遵循公平原则和诚信原则，酌情调整被告应支付原告的违约金为以欠付款项1188021.5元为基数，按原告自愿主张的起诉之日即2024年3月19日为起算点，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍为标准计算至实际给付之日止为妥。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条之规定，判决如下： 一、被告沈阳某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某有限公司货款1188021.5元及违约金（以欠付货款1188021.5元为基数，自2024年3月19日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍为标准计算）； 二、驳回原告山西某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费15492元，减半收取7746元，保全费5000元，由被告沈阳某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：杨晨二Ｏ二四年十一月六日法官助理：张丹书 记 员：温婧扫一扫，手机阅读更方便