# 河北某有限公司;李某;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

河北某有限公司;李某;太原市某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初8012号裁判日期：2023.12.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司。 法定代表人：赵某，执行董事。委托诉讼代理人：刘某，男，公司员工。被告：河北某有限公司。法定代表人：李某。被告：李某甲。原告太原市某有限公司（以下简称某公司）与被告河北某有限公司（以下简称河北某公司）、李某甲买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月25日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼，被告河北某公司、李某甲经本院传票传唤未到庭。本案现已审理终结。 原告太原市鑫普装饰材料有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令二被告连带支付原告材料款175000元；2.依法判令二被告连带支付原告自2023年8月31日起至实际付清上述欠付材料款之日止，以175000元为基数，按同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的150%计算的逾期付款损失；3.诉讼费用由二被告承担。事实与理由：原告系装饰材料供应商。被告河北某有限公司因项目需要，向原告采购装饰材料，采购材料含税总价为315000元，原告为其开具了增值税专用发票，但被告在支付140000元（含40000元定金）后，不再支付原告剩余材料款。截至2023年9月14日，尚欠原告材料款175000元。另，被告李卫清系被告河北某有限公司的股东，持股比例100%，并且其以个人名义向原告出具欠条，应当与公司对上述债务承担连带责任。为维护原告合法权益，特提起诉讼，望判如所请。 被告河北某有限公司、李某甲未作答辩。本院经审理认定事实如下：原告某公司经营建筑装饰材料销售，被告曾向其购买装饰材料。庭审中，原告陈述被告曾向其购买防水建材，货款共计315000元，被告仅支付货款140000元，剩余175000元未支付。原告为证实其主张，向本院提交三份山西增值税专用发票，发票显示购买方名称为河北某有限公司，金额共计315000元。原告另向本院提交工商银行交易明细两份，显示2023年8月17日，付款人李某乙通过其建设银行尾号为2797账户向原告法定代表人赵某工商银行尾号为9754账户转款40000元、2023年8月23日转款100000元，上述两笔共计转款140000元。现原告诉至本院，请求被告支付剩余货款。 另查明，原告向本院提交其法定代表人赵某与备注为“邯郸李某甲”的微信聊天记录以证明被告认可欠付货款。聊天记录显示，2023年8月22日，“邯郸李某甲”称：“下欠材料含税总价315000元定金40000元，23号付100000元，下欠175000元30号付清，见增值专票”。又查明，工商登记信息显示，河北某有限公司成立于2019年11月1日，某有限责任公司（自然人独资），股东为李某甲，持股比例100%。认定上述事实的证据有：当事人当庭陈述、增值税专用发票、中国工商银行交易明细、微信聊天记录、微信支付转账电子凭证等。本院认为，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，结合原告向本院提交的增值税专用发票、中国工商银行交易明细、微信聊天记录等证据，原、被告之间存在真实买卖合同关系，本院予以确认。原告按照约定向被告交付了装饰建材，并出具了增值税专用发票，被告应当按照约定向原告支付货款。被告于2023年8月22日通过微信与原告确认货款数额，并约定付款期限，被告未在约定期限内向原告支付完毕货款，其行为已构成违约，应当承担违约责任。庭审中，原告自认被告已向其支付140000元货款，本院予以确认，故对于原告要求被告支付货款175000元的诉讼请求本院予以支持；关于原告主张的逾期付款损失，被告承诺于2023年8月30日付清货款，现被告拖欠货款的行为给原告造成了占用资金的利息损失，故原告关于逾期付款损失的主张符合法律规定，本院予以支持。一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告河北某有限公司、李某甲经本院合法传唤，未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不利的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。 综上，本院支持原告的全部诉讼请求。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七的规定，判决如下：被告河北某有限公司、李某甲于本判决生效之日起十日内向原告太原市鑫普装饰材料有限公司支付货款175000元并支付违约金（违约金以175000元为基数，自2023年8月31日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1904元、保全费1397元，共计3301元，由被告河北某有限公司、李某甲负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员： 曹琰二〇二三年十二月八日法官助理： 王登科书 记 员： 王晶附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便