# 洪洞县某有限公司;山西某有限公司;山西某有限公司;张某;赵某;李某买卖合同纠纷一审民事判决书

洪洞县某有限公司;山西某有限公司;山西某有限公司;张某;赵某;李某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初4494号裁判日期：2023.09.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某甲。 委托诉讼代理人：武某。被告：山西某乙有限公司。法定代表人：张某甲。被告：张某甲。共同委托诉讼代理人：谢某。被告：山西某丙有限公司。法定代理人：孙某。委托诉讼代理人：吕某。委托诉讼代理人：詹某。被告：赵某。委托诉讼代理人：李某。被告：洪洞县某有限公司。法定代表人：张某乙。委托诉讼代理人：李某乙。原告李某甲与被告山西某乙有限公司、山西某丙有限公司、张某甲、赵某、洪洞县某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年6月13日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某甲及其委托诉讼代理人武某，被告山西某乙有限公司和被告张某甲的共同委托诉讼代理人谢某，被告山西某丙有限公司的委托诉讼代理人吕某、詹某，被告赵某及其委托诉讼代理人李某，被告洪洞县某有限公司的委托诉讼代理人李某乙均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 李某甲向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告山西某丙有限公司立即支付原告设备及安装款1823212元人民币并按照合同总金额3002203元的20%支付原告违约金；2、请求依法判令被告洪洞县某有限公司在欠付工程款1518580元范围内对原告承担付款责任；3、请求依法判令被告山西某乙有限公司、被告张某甲、被告赵某支付原告220000元工程款并按照50000元支付原告违约金；4、本案的诉讼费、保全费等费用由被告承担。事实和理由：2021年7月，被告山西某丙有限公司（以下简称某甲公司）中标被告洪洞县某有限公司（以下简称洪洞某公司）教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）采购及安装项目，并签订了《教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）合同》，约定洪洞县某学校新校区东区综合楼和西区综合楼厨房设备采购及安装由被告某甲公司完成，合同价款为4338800元，此价格为固定总价；付款方式为：签订合同后，被告洪洞某公司支付合同总金额的30%即1301640元；所有货物安装调试完成后经被告洪洞某公司、监理和政府验收合格后支付合同总金额的65%即2820220元；质保期届满后支付剩余价款216940元。被告某甲公司与洪洞某公司签订《教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）合同》之后，又与原告、被告张某甲、赵某协商一致，由被告某甲公司负责中标项目东区的厨房设备采购及安装，原告、被告张某甲、赵某负责中标项目西区的厨房设备采购及安装。2022年1月24日，原告与被告张某甲、被告赵某签订《合作协议》，约定三人承包的洪洞县某学校新校区西区厨房设备采购及安装项目、水电工程全部由原告一人完成；被告亿万德应支付西区厨房采购及安装的工程款3002203元由被告张某甲设立的被告山西某乙有限公司（以下简称某乙公司）接收，扣除应支付给被告张某甲的费用30万元和被告赵某的费用20万元，剩余2502203元由被告某乙公司收到被告亿万德所支付的款项后全额转付给原告。施工过程中，因工期紧张，被告某甲公司与原告、被告某乙公司、被告赵某、被告张某甲又签订了一份《供货安装协议》，约定原定的由被告某甲公司负责东区的厨房设备采购及安装，原告、被告赵某、被告张某甲负责西区的厨房设备采购及安装，经双方协商一致同意，被告某甲公司也可以参与西区厨房设备采购及安装，原告、被告赵某、被告张某甲也可以参与东区厨房设备采购及安装；工程总价款为4338800元，其中东区合同价款为1336597元，西区合同价款为3002203元；付款方式为：被告某甲公司收取被告洪洞某公司支付的第一笔工程款1301640元，按照西区厨房设备采购及安装价格3002203元的30%计算，被告某甲公司应支付工程款为900661元，经被告亿万德与原告、被告赵某、被告张某甲协商一致，被告某甲公司先行支付30万元，扣除被告某甲公司采购西区厨房设备价款228991元（注：某甲公司向西区采购厨房设备花费228991元，原告、被告赵某、被告张某甲未向东区采购或施工），剩余371670元待被告洪洞某公司第二次付款时支付，其余被告亿万德应支付的工程款按照被告洪洞某公司付款比例支付，直到全部付清；如出现违约行为，违约方应按照合同总金额的百分之二十支付违约金；所采购的产品质保期为一年。原告早已按照约定全部完成了西区厨房设备采购及安装，且该项目早在2021年9月23日经洪洞县某学校、山西某甲有限公司、洪洞县某有限公司以及某甲公司验收合格。被告某甲公司在2021年8月13日收取被告洪洞某公司1301640元后，按照约定支付给被告某乙公司30万元，被告某乙公司仅转付给原告23万元。2022年5月19日被告某甲公司收取被告洪洞某公司1518580元后，支付给被告某乙公司65万，但被告某乙公司未支付原告任何款项。自西区厨房采购及安装项目验收合格至今已经长达2年之久，被告某甲公司不但不向被告洪洞某公司主张要求支付剩余款项，在被告洪洞某公司多次联系被告某甲公司向其支付剩余款项的情况下，被告某甲公司均迟迟不予配合。综上所述，原告认为被告某甲公司收取被告洪洞某公司款项后未按照约定支付相应款项，其行为已构成违约，且被告洪洞某公司要求向被告某甲公司支付剩余款项，被告某甲公司竟不予配合，其行为严重侵犯了原告的合法权益。另外，被告某乙公司作为接收款项的公司，在被告某甲公司将工程款支付后，被告某乙公司、被告赵某、被告张某甲应当按照约定支付原告款项，但被告某乙公司、被告赵某、被告张某甲在收取被告某甲公司相应款项后，未按照约定支付原告，其行为严重侵犯原告合法权益，构成违约。为此，特向贵院起诉，望判如所请。 山西某乙有限公司、张某甲共同辩称，原告李某甲供应的厨房设备，存在重大、特大安全隐患，其供应的天然气灶具和燃气、蒸汽发生器全为三无产品，不是标书要求的亿万德产品。 山西某丙有限公司辩称，一、答辩人主体不适格。答辩人与被答辩人之间不存在法律关系，更不能突破合同相对性，被答辩人无款项请求权。二、某乙公司与我司、我司与某丙公司的供货金额并未核算清楚，某乙公司至今未按照合同约定给我司开具相应发票。赵某辩称，一、本案中向原告履行款项支付义务的主体系被告某乙公司，我方没有义务向原告支付工程款及违约金，原告针对我方的主张无事实与法律依据。二、根据我国民诉法的相关规定以及司法实践，本案原告与各被告之间的法律关系不同，每个法律关系指向的主体不同，诉讼请求也不同，不属于普通共同诉讼，不符合合并审理的条件，不应在同一诉讼中审理。洪洞县某有限公司辩称，厨房设备合同是我司与被告山西某丙有限公司签订的，我司已向该公司支付了两笔货款，但被告某甲公司不配合出具发票，我司不是适格被告。本院经审理认定事实如下:2021年7月，被告山西某丙有限公司（供方）与被告洪洞县某有限公司（需方）签订《教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）合同》，约定被告山西某丙有限公司负责洪洞县某学校新校区东区综合楼和西区综合楼厨房设备的采购及安装，合同价款为4338800元；付款方式为：（1）签订合同后，被告洪洞县某有限公司支付被告山西某丙有限公司合同货款总金额的30%即1301640元；（2）所有货物安装调试完成后经被告洪洞县某有限公司、监理和政府方验收合格后，支付合同总货款的65%即2820220元；（3）竣工决算审计完成且质保期届满后无任何质量问题，支付合同货款的5%即216940元。合同还对保险期限进行约定：亿万德品牌设备自产品验收合格之日起质保期为三年，其他品牌设备质保期为一年。 后被告山西某丙有限公司将案涉项目西区的厨房设备采购及安装交由被告山西某乙有限公司负责，西区合同总金额为3002203元。2022年1月24日，原告李某甲（乙方）与被告张某甲、被告赵某（甲方）签订《合作协议》，协议第一条约定：甲方自愿将洪洞县某学校新校区西区厨房设备采购及安装工程、水电工程全部由乙方独立施工。协议第二条约定：甲方以山西某乙有限公司的名义接受供货中标单位山西某丙有限公司支付的工程款3002203元，此价格为合同价，最终结算以审计及实际结算为准，所有比例以此类推。甲方从该款项扣除被告赵某垫付的100000元及其他费用100000元（此100000元从第三笔进度款到账后支付），被告赵某的200000元打入被告赵某指定账户，被告张某甲的300000元打入被告张某甲指定的账户，余款2502203元按业主的付款进度，由甲方在得到被告山西某甲公司付款信息后，第一时间通知乙方开具与付款金额相对应的货物的13%增值税专用发票，甲方在收到乙方开具的增值税专用发票后，将被告山西某甲公司所付给被告山西某乙有限公司的款项全额转给乙方，直到乙方收取全部应得款项2502203元止。乙方自行承担相应税款。乙方支付被告赵某的水电费100000元另行结算，若水电款到账后乙方不能支付，被告赵某有权从上述应付乙方的工程款中扣除。协议第五条约定：如果甲乙双方在协议履行过程中发生纠纷，双方应协商解决，如果一方违约，应支付对方违约金50000元，其中甲方二人承担连带责任。庭后，经本院询问，被告张某甲表示上述《合作协议》系其作为被告山西某乙有限公司的法定代表人代表公司签订的。施工过程中，因工期紧张，被告山西某丙有限公司与被告山西某乙有限公司签订《洪洞县某学校新校区建设项目教学仪器和设施设备采购项目（六标段：东区、西区厨房设备）供货安装协议》，约定：经双方协商一致同意，被告山西某丙有限公司可以参与原定由被告山西某乙有限公司负责的西区厨房设备采购及安装，被告山西某乙有限公司也可以参与东区厨房设备采购及安装；工程总价款为4338800元；付款方式为：（1）甲方在得到业主方付款信息后，第一时间通知乙方开具与付款金额相对应的货物的13%的增值税专用发票。甲方收到乙方开具的增值税专用发票后，待业主方将货款付给甲方，甲方应在三个工作日内按乙方工程总金额的百分比与业主方付款比例相同支付给乙方，待业主方给甲方付完项目总货款后，甲方向乙方付清货款。（2）经双方协商一致同意，因工程工期紧张，甲方收取业主支付的第一批工程款1301640元，乙方按照其工程款总额（3002203元）的30%计算，应收款900661元，经甲乙双方充分协商，甲方本次先支付乙方工人工资300000元，并扣除甲方给乙方采购的设备款228991元，还应支付乙方371670元，待业主方第二次付款时，由甲方将乙方按业主的付款比例计算应付给乙方的款项，连同本次应付乙方的371670元，一并支付给乙方，之后，甲方均按业主的支付比例逐次向乙方付款，直到全部付清为止。合同还约定：如出现违约行为，违约方应按照合同总金额的百分之二十支付违约金。被告张某甲、赵某与原告李某甲作为被告山西某乙有限公司的法定代表人和授权委托人在上述协议上签字。2021年9月23日，案涉项目经案外人洪洞县某学校、山西某甲有限公司、被告洪洞县某有限公司以及被告山西某丙有限公司验收合格。另查明，被告洪洞县某有限公司于2021年8月13日向被告山西某丙有限公司支付了合同总货款的30%即1301640元，于2022年5月23日支付了1518580元，共计向被告山西某丙有限公司支付2820220元，现剩余1518580元未付。庭审中，被告洪洞县某有限公司主张未支付剩余合同款项的原因系被告山西某丙有限公司不配合出具相应的增值税专用发票。被告山西某丙有限公司于2022年1月22日向被告山西某乙有限公司支付了300200元，于2022年5月22日支付了400000元，于2022年6月5日支付了250000元，共计向被告山西某乙有限公司支付950200元，扣除被告山西某丙有限公司采购厨房设备的款项228991元，现剩1823012元未付。被告山西某乙有限公司支付给原告李某甲230000元。认定上述事实的证据有：《教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）合同》；《合作协议》；《洪洞县某学校新校区建设项目教学仪器和设施设备采购项目（六标段：东区、西区厨房设备）供货安装协议》；《洪洞县某学校新校区建设项目教学仪器及设施设备采购第六标段东区、西区厨房设备验收单》；银行电子回单；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中，被告山西某丙有限公司与被告洪洞县某有限公司签订的《教学仪器及设施设备采购六标段（厨房设备）合同》、被告山西某丙有限公司与被告山西某乙有限公司签订的《洪洞县某学校新校区建设项目教学仪器和设施设备采购项目（六标段：东区、西区厨房设备）供货安装协议》、原告李某甲与被告张某甲、赵某签订的《合作协议》均系各方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。上述合同均系本案当事人就同一合同标的物进行连环采购和安装的一环，在此情形下各个买卖合同仍不失其独立性和相对性，任何一个合同的当事人均应依约向其相对方履行合同义务，因未能完全履行合同义务亦应向其相对方承担相应违约责任。 本案中，被告张某甲虽系以个人名义与原告李某甲签订《合作协议》，但根据《合作协议》实际履行情况以及被告张某甲的陈述，被告张某甲作为被告山西某乙有限公司的法定代表人，其与原告李某甲约定案涉合同款项由被告山西某乙有限公司给付实际代表该公司的意思表示，依法应认定为职务行为，应由被告山西某乙有限公司承担法律后果。经审查，原告李某甲已经实际履行合同义务，根据其与被告张某甲、赵某签订的《合作协议》及庭审陈述，被告山西某乙有限公司应当按照被告山西某丙有限公司付款进度向原告李某甲支付合同款项共计2273212元（3002203元-200000元-300000元-228991元），现被告山西某乙有限公司共计收到被告山西某丙有限公司给付的合同款项950200元，扣除应支付被告张某甲、赵某的费用后，被告山西某乙有限公司应支付原告李某甲450200元，被告山西某乙有限公司仅支付原告李某甲230000元，剩余220200元未付，因此原告李某甲主张被告山西某乙有限公司支付合同款220000元的诉请，本院予以支持。被告山西某乙有限公司和被告张某甲主张原告李某甲购买、安装的设备存在质量问题，因其提供的证据不足以证明此项辩解，故本院不予采纳。被告张某甲、赵某未按协议约定将被告山西某丙有限公司支付给被告山西某乙有限公司的合同款项220200元支付给原告李某甲，构成违约，依法应当承担违约责任。故被告张某甲、张某丙应当依照协议约定支付原告李某甲违约金50000元。原告李某甲主张其作为案涉项目的实际履行方，其与被告山西某丙有限公司形成事实买卖合同关系，并以此为依据主张被告山西某丙有限公司支付相应货款及违约金。本院经审查认为，原告李某甲与被告张某甲、赵某虽签订《合伙协议》约定案涉项目由原告李某甲实际施工并实际收取合同款项，但该《合伙协议》仅对其三人产生效力，原告李某甲无证据证明被告山西某丙有限公司对此协议内容知晓，且在被告山西某丙有限公司与被告山西某乙有限公司就案涉项目签订的合同上，原告李某甲系作为被告山西某乙有限公司的授权委托人签字的。故原告李某甲主张其与被告山西某丙有限公司存在事实买卖合同关系，本院不予认定。原告李某甲主张被告山西某丙有限公司支付相应合同款及违约金，无事实和法律依据，本院不予支持。原告李某甲主张基于代位求偿权被告洪洞县某有限公司应在欠付合同款范围内对原告承担付款责任，本院经审查认为，原告李某甲不具备行使代位求偿权的主体资格，故原告的此项诉求，本院不予支持。综上，原告李某甲的诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百一十一条、第六百八十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告山西某乙有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告李某甲合同款220000元； 二、被告张某甲、赵某于本判决生效之日起十日内支付原告李某甲违约金50000元；三、驳回原告李某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取14175元，由原告李某甲负担12754元，由被告山西某乙有限公司负担1158元，由被告张某甲、赵某负担263元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年九月七日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便