# 洪组织、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

洪组织、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初8559号裁判日期：2024.08.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：洪组织。 法定代表人：樊某。委托诉讼代理人：段某。被告：山组织。法定代表人：侯某委托诉讼代理人：刘某。原告洪组织与被告山组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月16日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告洪组织的委托诉讼代理人段某、被告山组织的委托诉讼代理人刘某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 洪组织向本院提出诉讼请求：1．判令被告立即向原告支付209060元及逾期付款损失（以全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率LPR加计50％的标准，自2022年1月22日起计至被告付清全部款项时止）；2．判令被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2021年12月14日，原、被告双方签订《商品混凝土采购合同》，约定被告采购原告的混凝土。2022年1月7日原告供货结束，被告确认原告供应了1093立方米C20防冻混凝土，货款金额459060元。被告仅支付部分货款，尚欠209060元未能付清。故原告诉至法院，请求依法维护原告的合法权益。 山组织辩称，总金额认可，有质量问题要求整改后付款；不认可逾期付款损失。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年12月14日，原告（乙方）作为出卖人与被告山组织（甲方）作为买受人通过筑服云平台签订了编号为SXSJCL20215345的电子《商品混凝土采购合同》约定，双方就洪洞县第二中学校新校区建设PPP项目园林绿化项目商品混凝土采购供应事宜达成以下合同，物资交付地点洪洞县第二中学校新校区；使用部位室外；供货期限2021年12月17日至2022年5月31日止；供货数量暂定为1200立方米，采购金额含税价约为504000元，增值税率为13％；甲方对乙方交付商品混凝土的浇筑部位、强度等级、数量、塌落度及外观质量等指标进行现场查验，经验收无误后方可浇筑；甲方对乙方交付商品混凝土的数量，采用现场验收的方式进行，以双方约定的数量验收方法和标准进行验收，经双方确认后的数量作为结算付款的依据；货款供货结束后15日内付清；混凝土到达施工现场后，甲方应按《普通混凝土力学性能试验方法标准》GB／T50081-2002的规定现场取样制作试块，并进行标准养护。按照《混凝土强度检验评定标准》GB／J50107-2010的标准进行混凝土强度等级评定。按照《 普通混凝土拌合物性能试验方法标准》GB／T50080-2016的标准规定进行混凝土塌落度、和易性检测后进行浇筑；甲方逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，违约金总额不得超过欠款额的3％。合同还约定了其他内容。上述合同签订后，原告于2022年1月7日向被告供应了1093立方米混凝土，货款金额459060元。原告于2022年1月7日向被告工作人员申报结算，并将结算书加盖公章邮寄给被告，被告一直未将结算书返还原告。被告提交了施工现场照片6张以及2023年5月8日制作的《限期整改通知单》打印件，拟证明因原告供应的混凝土质量有问题，导致部分施工现场起皮起砂严重，需扣除原告52880元货款。原告对上述证据的真实性不予认可，认为被告提交的照片不能证明是哪个项目发生质量问题，也无法证明原告供应的混凝土有质量问题；认为被告提交的《限期整改通知单》无原件，也无法证明送交给原告。 认定上述事实的证据有《商品混凝土采购合同》、微信聊天记录、照片及庭审笔录等在案为凭，足以采信。本院认为，原告洪组织与被告山组织签订的《商品混凝土采购合同》系双当事人真实意思表示，且不违反法律及行政法规的效力性强制性规定，合法有效，当事人均应依约履行其义务。原告履行了合同供货义务，被告未能在合同约定的期限内付款，构成违约，故原告要求被告支付货款209060元的诉求，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款损失，合同中已明确约定货款供货结束后15日内付清，被告逾期付款应按照银行同期存款利率向原告支付违约金，违约金总额不得超过欠款额的3％，故逾期付款利息起算日应为2022年1月23日起，至今已有两年半，按照同期存款利率计算已超过欠款额的3％，故被告还应向原告支付违约金6271.8元（209060元×3％）。被告辩称原告供应的混凝土存在质量问题，双方在合同中约定被告对原告交付商品混凝土的浇筑部位、强度等级、数量、塌落度及外观质量等指标进行现场查验，经验收无误后方可浇筑，且对验收标准、取样等均明确约定，被告未在浇筑当日提出质量异议，被告提交的证据亦无法证明原告供应的混凝土存在质量问题，故对该抗辩意见本院不予采纳。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山组织于本判决生效后十日内向原告洪组织支付货款209060元及违约金6271.8元； 二、驳回原告洪组织的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2218元（原告已预交），由被告山组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：黄洁二Ｏ二四年八月一日书记员：张丽坤扫一扫，手机阅读更方便