# 浙江某公司;太原某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

浙江某公司;太原某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初4867号裁判日期：2024.12.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某有限公司，住所地浙江省嘉兴市海盐县。 法定代表人：时沈某，董事长。委托诉讼代理人：吕某，浙江君策律师事务所律师。被告：太原某滨湖置业有限公司，住所地山西省太原市晋源区。法定代表人：杨某，董事长兼总经理。委托诉讼代理人：王某，山西中诚（上海）律师事务所律师。委托诉讼代理人：李某，山西中诚律师事务所律师。原告浙江某有限公司诉被告太原某滨湖置业有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月5日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人吕某、被告委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告浙江某有限公司向本院提出诉讼请求：一、判令被告向原告支付货款79575.45元并承担自起诉之日至实际付清日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的利息；二、本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：被告系某公司，原告为集成吊顶的供应商之一，被告通过采筑电商平台向原告下达订单采购集成吊顶，交货地点、交货时间、货物规格型号等依据订单信息执行，原、被告均承认电子订单的法律效力。双方还约定了其他权利义务条款。被告就太原某项目向原告下达铝扣板采购订单，由被告根据房产项目装修的施工进度通知原告发货。原告按被告要求分批供货并与被告、施工企业共同验收。经结算，案涉项目货款金额为286377.16元，截至目前，被告仍拖欠货款79575.45元未付，经原告多次催讨无果。原告认为：被告向原告下达采购订单，原告依约供货且原告所供材料均已通过验收，供货集成吊顶的货款金额为286377.16元，被告却违反合同约定拖延支付货款，给原告造成了巨大的资金压力，被告应当立即将拖欠的货款支付给原告并承担逾期付款的违约责任。据此，为维护原告的合法权益，根据我国法律规定，特向法院提起诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求。 被告太原某滨湖置业有限公司辩称：原告的诉请在双方未确定最终结算价款的情况下，其诉讼请求没有事实依据和法律根据，案涉项目目前原告向被告累计开票的金额为246562.31元，被告已付款206801.71元，由于双方没有结算最终的款项尚未确定，因此原告的诉请没有事实依据及法律根据，综上，请求法院在查明事实的基础上，驳回原告的诉讼请求。 本院经审理认定事实如下：原、被告经协商一致约定由原告为被告相关工程项目供应铝扣板。根据原告提交的由具体收货单位盖章签字、被告项目经理部负责人签字确认的《材料进场验收交接单》显示，自2021年2月起至2022年8月止原告共计为被告供应了4847.87㎡铝扣板。双方在开庭时对上述供货量予以确认，且双方认可案涉货物的单价为59.07元/㎡，原告已向被告开具246562.31元增值税专用发票，被告向原告共支付了206801.71元货款。被告抗辩因原告未就另外88㎡的供货量提交相关结算资料，故未进行结算并付款。原告因被告一直未付清货款遂将其诉至本院，且在开庭时明确表示其在本案所主张的金额中不包括被告抗辩的88㎡铝扣板对应货款。 以上事实有系统电子合同截屏、材料进场验收交接单、增值税专用发票以及当事人当庭陈述等在案佐证。本院认为，通过原告提交的系统电子合同截屏、《材料进场验收交接单》、已开具的增值税专用发票以及双方对货物单价、实际总供货量、已付货款一致认可的庭审陈述等可证明原、被告间存在买卖合同关系，双方应当按照约定全面履行自己的义务。结合原告的主张，被告应支付原告286363.68元（4847.87㎡×59.07元/㎡）货款，被告已经支付206801.71元，尚欠79561.97元未付清。原告于2022年8月前已就其主张的货款金额完成了供货，被告应及时付清货款，原告亦应按照双方的交易习惯及时向被告开具对应货款金额的增值税专用发票。被告若逾期未付清货款，应当承担继续履行、赔偿损失等违约责任。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款关于“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失……”的规定，对于原告要求被告承担以欠付货款79561.97元为基数，自起诉之日即2024年11月5日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的利息的诉请，本院依法予以支持。 依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第五百零九条、第五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：被告太原某滨湖置业有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告浙江某有限公司货款79561.97元及相应利息（以79561.97元为基数，自2024年11月5日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1789元，减半收取894.5元，保全费815.75元，由被告太原某滨湖置业有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二四年十二月十八日法官助理：任慧慧书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便