# 浙江某有限公司;太原新城某有限公司;山西龙湖某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

浙江某有限公司;太原新城某有限公司;山西龙湖某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6223号裁判日期：2024.08.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某有限公司。法定代表人：时沈某。委托诉讼代理人：吕某。被告：太原新城某有限公司。法定代表人：李某。被告：山西龙湖某有限公司。法定代表人：李某。原告浙江某有限公司与被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月28日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告浙江某有限公司的委托诉讼代理人吕某到庭参加诉讼。被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告浙江某有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告太原新城某有限公司向原告支付货款320361.01元并承担自起诉之日至实际付清日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的利息（当庭变更为：判令被告太原新城某有限公司向原告支付货款299209.07元并承担自起诉之日至实际付清日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算的利息）；2、判令被告山西龙湖某有限公司对被告太原新城某有限公司的上述债务承担连带责任；3、本案诉讼费、保全费由两被告承担。事实与理由：2022年8月18日，原告与被告太原新城某有限公司签订《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》，合同约定由被告太原新城某有限公司向原告采购集成吊顶，合同单价为固定综合单价，金额暂定1232911.33元，送货地点：大井峪项目场地，交货时间：以被告太原新城某有限公司项目部要求为准，争议解决方式：项目所在地人民法院管辖。合同还约定了其他权利义务条款。供货合同签订后，被告太原新城某有限公司根据项目进度通知原告发货。原告按被告太原新城某有限公司要求分批供货并与被告太原新城某有限公司共同验收。经结算，案涉项目货款金额为1258580.66元（含贴息），截至目前，被告太原新城某有限公司仍拖欠货款320361.01元未付，经原告多次催讨无果。此外，被告某有限责任公司，被告山西龙湖某有限公司是被告太原新城某有限公司的唯一股东，若被告山西龙湖某有限公司不能证明被告太原新城某有限公司财产独立于被告山西龙湖某有限公司自身财产的，应当对被告太原新城某有限公司的债务承担连带责任。原告认为：原告与被告太原新城某有限公司签订的《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》是双方真实意思表示，合法有效，原告依约供货且原告所供集成吊顶均已通过验收，被告太原新城某有限公司却违反合同约定拖延支付货款，给原告造成了巨大的资金压力，被告太原新城某有限公司应当立即将拖欠的货款支付给原告并承担逾期付款的违约责任。据此，为维护原告的合法权益，根据我国法律规定，特向贵院提起诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求。被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司均未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、合同签订情况：2022年8月18日，原告浙江某有限公司（乙方、供方）与被告太原新城某有限公司（甲方、需方）双方共同签订了《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》一份，合同主要约定：太原新城某有限公司向浙江某有限公司采购集成吊顶，合同单价为固定综合单价，金额1232911.33元，送货地点为大井峪项目场地；每批货运到指定地点，需方验收完成后，供方须提供齐全的付款资料，需方在收到齐全的付款资料之后30个工作日内支付至该批货款的80%；项目竣工验收完成后，供方须提供付款资料，需方收到齐全的付款资料之后于30个工作日内支付至供方结算总价100%的货款；合同还就其他事项进行了约定。落款处有双方盖章确认。后，双方签订了《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同补充协议》，约定工程款支付方式为转账/保理支付，贴息费用按季度支付。二、合同履行情况：（1）、根据原告向本院提交的7份《北京龙湖某项目集成吊顶品类采购收货单》所载，其中4份均有工程部苏某、监理单位、使用单位、供货单位共同签字或盖章确认；其中1份由使用单位、供货单位盖章；剩余2份只有供货单位盖章。（2）、2022年11月21日，原告浙江某有限公司作为卖方（转让方）与北京某有限公司作为保理商（受让方）就案涉《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》项下转让金额/应收账款债权金额938219.65元共同签订了《保理合同》一份，约定卖方根据本合同约定的条件和方式将其在基础交易合同项下对买方（太原新城某有限公司）享有的目标应收账款债权转让给保理商，并取得保理商支付的应收账款转让价款。2022年12月22日，北京某有限公司向原告支付保理融资款891848.47元。2022年12月28日，北京某有限公司就贴息金额向原告开具了总价46371.18元的增值税电子发票。三、庭审中，原告陈述，双方未就案涉合同进行结算，主张欠付货款的依据是7份收货单及合同约定的单价，收货单总金额是1172719.8元，其中4份有签字，另外三份由被告太原新城某有限公司的孟某、申某、张某签字，实际付款938219.65元，尚欠299209.07元（包括贴息费用46371.18元）。另查明，被告太原新城某有限公司成立于2019年4月25日，股东为被告山西龙湖某有限公司。上述事实有《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》、《北京龙湖某项目集成吊顶品类采购收货单》、银行电子回单、增值税专用发票及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告浙江某有限公司与被告太原新城某有限公司双方共同签订的《北京龙湖某项目集成吊顶供货合同》未违反法律法规强制性规定，系当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。本案争议的焦点是案涉欠付货款数额如何认定。庭审中，原告表示案涉3份收货单上有被告太原新城某有限公司的孟某、申某、张某签字，但其未向本院提交孟某、申某、张某系被告太原新城某有限公司工作人员相关证据，同时三份收货单上均无工程部、监理单位、使用单位盖章或签字确认，现有证据下无法证明原告实际交付了案涉收货单上所载的货物（价值18337.74元），故该部分货款，证据不足，本院不予支持。综合双方在案涉合同中对货物约定的单价及4份由工程部、监理单位、使用单位、供货单位共同签字或盖章确认的收货单上载明的货物数量，扣减已支付款项后，被告应向原告支付货款280871.33元。因双方未进行结算，亦未对逾期付款作出明确约定，原告诉请的利息，自立案之日即2024年5月28日起至实际付清之日止，以280871.33元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。根据《中华人民共和国公司法》第六十三条规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告山西龙湖某有限公司作为太原新城某有限公司的唯一股东，其未向本院提交公司财产独立于股东自己的财产的相关证据，应对上述款项承担连带责任。被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应承担举证不利后果。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七之规定，判决如下：一、被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司于本判决生效之日起十五日内共同向原告浙江某有限公司支付280871.33元及利息（自2024年5月28日起至实际付清之日止，以280871.33元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。二、驳回原告浙江某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3053元，由被告太原新城某有限公司、山西龙湖某有限公司共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年八月六日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便