# 浙某、中某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

浙某、中某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初1197号裁判日期：2024.06.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙某。 法定代表人：夏某。委托诉讼代理人：李某。被告：中某。法定代表人：邱某委托诉讼代理人：陈某，住山西省晋中市榆次区。被告：天某。法定代表人：孙某原告浙某与被告中某、天某买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告浙某的委托诉讼代理人李某，被告中某的委托诉讼代理人陈某到庭参加诉讼，被告天某经本庭合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告浙某向本院提出诉讼请求：1．二被告共同承担支付合同剩余价款512708元，并且承担违约责任（以512708元作为计算本金，按照当月的1.5倍lpr从2023年8月8日计算至实际履行之日止）2．本案的案件受理费由被告承担。事实和理由：被告中某与被告天某在2023年6月签署了一份《汾河山水故事之玉门河流域智慧营地项目合作运营协议》，其中中某作为项目总的发包方，天某为该项目的分包方。后来，天某与原告浙某签订了《采购合同》、《采购增项补充合同》。合同约定由原告卖给被告一批游乐设备，并且负责安装。后来，原告按照合同约定完成了交货和安装义务，并且经过被告天某结算、验收合格。但是被告天某一直拖延剩余的512708元的合同价款未支付。同时被告中某作为项目的总发包方，对于分包方拖欠合同款项的事实应当承担连带责任。故此，为了维护原告的合法权益，特根据《 民事诉讼法》以及相关法律规定，特向人民法院提起诉讼，望如诉判决。 被告中某辩称，我公司与天某签订的是项目合作运营协议，不存在总包发包的情况。天某与原告签订合同及后续的安装及及交货程序，我公司不知情。我方认为原告由我方共同承担合同款项没有合同及法律依据。 被告天某未作出答辩，亦未提交相应证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，依据有效证据及当事人陈述，本院认定事实如下： 2023年6月中某作为甲方，天某作为乙方签订了《汾河山水故事之玉门河流域智慧营地项目合作运营协议》。2023年6月23日天某作为甲方，浙某作为乙方签订的《采购合同》记载：……第二条，质量要求，1．乙方须提供全新的货物（含零部件、配件等），表面无划伤、无碰撞痕迹，且权属清楚，不得侵害他人的知识产权。3．乙方对其产品保修，质保期为一年，乙方应负责三包（包修、包换、包退），费用由乙方负担，保修期满后甲方享有终身成本价维修服务。交货时间与地点，交货时间：2023年7月28日。1．……乙方应在合同货物预计发货前一周，将有关货物的预计发货时间、预计到达使劲、货运情况告知甲方。乙方负责将货物运送至约定地点，承担相应运输、保管、装卸费用，并在货物交付给甲方欠承担风险责任，甲方在交货地点对产品数量、外观检查后验收，对于产品质量不合格或不符合合同约定的，甲方有权拒收，由乙方承担因此而产生的相关费用。第四条，合同价款，1．合同价款，合同总货款含税价格人民币704124元，其中不含税价格为人民币623119元，增值税为人民币81005元，增值税率为13％。1．付款方式，（1）第一期：自本合同生效之日起，甲方向乙方支付合同总货款30％，即人民币211237元（大写：贰拾壹万壹仟贰佰叁拾柒元整）作为定金，在乙方开始生产后该定金转为本合同货款。（2）第二期：材料全部进场，开始安装后，甲方向乙方支付合同总货款的50％，即人民币352062元（大写：叁拾伍万贰仟零陆拾贰元整）（3）第三期：安装完毕经甲方验收合格后，甲方向乙方支付本合同总货款的15％，即人民币105618元（大写：壹拾万零伍仟陆佰壹拾捌元整）（4）剩余5％尾款为质保金，甲方于安装完成365天后支付给乙方，即人民币35207元（大写：叁万伍仟贰佰零柒元整）（5）甲方支付费用前，乙方须按照进度节点提交给甲方相应数额的正规发票（增值税专用发票），甲方在收到各阶段发票并审核乙方交付产品和发票等资料合格无误后支付相应的费用，若乙方未依约向甲方开具正式发票或乙方交付的产品不符合甲方要求，甲方有权拒绝付款。第五条工期与验收1、乙方在收到甲方足额本合同约定的应付款后，按要求进行生产，以支付定金时间起算。并于合同约定时间即35日内完成。3、设备安装完毕当日，甲乙双方应组织验收，若验收发现问题经双方协商进行整改。如果是施工场地问题，甲方负责整改，如果是设备问题，乙方负责整改，直至达到双方要求。4、如设备已安装完毕，甲乙双文应配合在7个工作日之内完成验收工作，甲方工程代表检验测试并签署书面验收文件后，视为验收合格。甲方若验收过程中存在与生产要求不符的使用问题，乙方无条件负责整改或更换。第六条，违约责任，2、产品品种、规格、质量不符合本合同规定时，乙方应负责保修、保退、保换，并承担因此给甲方造成的全部损失。如果乙方逾期不予保修、保退、保换或者产品在保修、保退、保换一次后仍然出现质量问题，则甲方有权解除合同，同时由乙方向甲方支付总货款的30％的违约金。3、乙方应在合同约定的交货时间及地点交货，如果乙方逾期交货，则每逾期一日，乙方应按总货款的千分之三计算向甲方偿付逾期交货的违约金。4、乙方未按本合同规定的产品数量交货时，少交的部分，甲方如果需要，应照数补交。甲方如不需要，可以退货。由于退货所造成的损失，由乙方承担。如甲方需要而乙方不能交货，则乙方应付给甲方不能交货部分货款总值的30％的违约金并退回未交货部分的货款。天某作为甲方，浙某作为乙方签订的《采购增项补充合同》记载：第二条质量要求乙方提供的产品应该符合下列质量要求：1、乙方须提供全新的货物（含零部件、配件等），表面无划伤、无碰撞痕迹，且权属清楚，不得侵害他人的知识产权。3、乙方对其产品保修，质保期为一年，乙方应负责三包（包修、包换、包退），费用由乙方负担，保修期满后甲方享有终身成本价维修服务。交货时间与地点交货时间：2023年7月20日。第四条合同价款1．合同价款本着长期合作、互惠互利的精神，甲乙双方共同协商决定，合同总货款含税价格人民币110556元，（大写：壹拾壹万零伍佰伍拾陆元整）。其中不含税价格为人民币97837元（大写：玖万柒仟捌佰叁拾柒元整）增值税为人民币12719元（大写：壹万贰任柒佰壹拾玖元整）增值税率为13％。以上含以下金额已四舍五入精确到元。付款方式（1）第一期：自本合同生效之日起，甲方向乙方支付合同总货款0％，即人民币0元（大写：零元整）作为定金，在乙方开始生产后该定金转为本合同货款。（2）第二期：材料全部进场，开始安装后，甲方向乙方支付合同总货款的80％，即人民币88445元（大写：捌万捌仟肆佰肆拾伍元整）。（3）第三期：安装完毕经甲方验收合格后，甲方向乙方支付支付本合同总货款的15％，即人民币16583元（大写：壹万陆仟伍佰捌拾叁元整）（4）剩余5％尾款为质保金，甲方于安装完成365天后支付给乙方，即人民币5528元（大写：伍仟伍佰贰拾捌元整）（5）甲方支付费用前，乙方须按照进度节点提交给甲方相应数额的正规发票（增值税专用发票），甲方在收到各阶段发票并审核乙方交付产品和发票等资料合格无误后支付相应的费用，若乙方未依约向甲方开具正式发票或乙方交付的产品不符合甲方要求，甲方有权拒绝付款。第五条工期与验收1、乙方在收到甲方足额本合同约定的应付款后，按要求进行生产，以支付定金时间起算。并于合同约定时间即20日内完成。2、因天气、场地等不可抗力因素导致无法施工安装，工期可以相应顺延。3．设备安装完毕当日，甲乙双方应组织验收，若验收发现问题经双方协商进行整改。如果是施工场地问题，甲方负责整改，如果是设备问题，乙方负责整改，直至达到双方要求。4．如设备已安装完毕，甲乙双方应配合在7个工作日之内完成验收工作，甲方工程代表检验测试并签署书面验收文件后，视为验收合格。甲方若验收过程中存在使用问题，乙方无条件负责整改或更换。第六条违约责任甲方责任：1、甲方如中途变更产品品种、规格、质量或包装的规格，应提前通知乙方，经乙方同意，可以重新签订书面合同。2、甲方如中途退货，应事先与乙方协商，乙方同意退货的，应由甲方偿付乙方退货部分货款总值30％的违约金。乙方不同意退货的，甲方仍须按合同规定收货，产品质量不符合国家标准、行业规定及合同约定的情形除外。3、甲方如未按合同约定日期向乙方付款，每延期一天，应按延期付款总额千分之三计算付给乙方，作为延期付款违约金。2023年6月26日浙某向天某开具增值税专用发票704124元，2023年7月28日浙某向天某出具增值税专用发票110556元。2023年6月23日天某通过中国建设银行转账给浙某211237元，2023年9月11日天某通过中国建设银行转账给浙某50000元。2023年9月17日天某通过中国建设银行转账给浙某0.01元，摘要手续费。项目完工验收单记载：项目名称：峪见西山轻旅乐园游乐设施采购：增项补充，合同编号：QMCG（G）-2023-002；QMCG（G）-2023-002-1，发包单位：天某，施工单位：浙某，项目地点：太原市尖草坪区峪见西山轻旅乐园，开工时间：2023年7月19日，完工时间：2023年8月8日，发包单位负责人高静签名。催款函记载：天某……合同签订后，我司已履行完毕全部合同义务，且货物安装完毕已由贵司完成验收并投入使用。但贵司仅向我司支付了货款211237元，截止目前，尚欠我司货款共计562708元，不含5％质保金。贵司逾期付款的行为已违反合同约定，给我司造成严重损失。鉴于此，我司郑重向贵司催告，请贵司在接到本函三日内务必给与书面答复。请最迟于2023年9月3日前付清剩余款项，发函人浙某。本院认为，《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。第四百六十五条规定：依法成立的合同，受法律保护。依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。第五百七十七条规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。对于原告要求被告支付合同剩余价款512708元的诉讼请求，本案涉案合同金额814680（704124＋110556）元，案涉合同项目2023年8月8日安装完毕并验收，且原告已开具814680元增值税专用发票，被告依约应支付原告95％的合同价款773946（814680＊95％）元，剩余作为质保金的5％的合同价款尚未到期，不予支持。被告已支付原告261237.01（211237＋50000＋0.01）元，被告应再支付原告512708.99（773946-261237.01）元，故对原告的诉讼请求予以支持。关于原告要求被告承担违约责任（以512708元作为计算本金，按照当月的1.5倍lpr从2023年8月8日计算至实际履行之日止）的诉讼请求，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条规定：买卖合同约定逾期付款违约金，但对账单、还款协议等未涉及逾期付款责任，出卖人根据对账单、还款协议等主张欠款时请求买受人依约支付逾期付款违约金的，人民法院应予支持，但对账单、还款协议等明确载有本金及逾期付款利息数额或者已经变更买卖合同中关于本金、利息等约定内容的除外。买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失。《采购合同》中没有逾期付款违约金的约定，《采购增项补充合同》约定甲方如未按合同约定日期向乙方付款，每延期一天，应按延期付款总额千分之三计算付给乙方，作为延期付款违约金，案涉合同项目2023年8月8日安装完毕并验收，故违约金以512708元为基数、按照2023年8月中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算自2023年8月9日至实际付清之日止。关于原告要求被告中某承担付款责任的诉讼请求，中某不是案涉《采购合同》、《采购增项补充合同》的合同主体，故对该诉讼请求不予支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告天某于本判决生效之日起十日内支付原告浙某512708元。 二、被告天某于本判决生效之日起十日内支付原告浙某以512708元为基数、按照2023年8月中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算自2023年8月9日至实际付清之日止的违约金。三、驳回原告浙某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费4464元，由被告天某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：息争二Ｏ二四年六月二十七日书记员：李蓓扫一扫，手机阅读更方便