# 浙江某乙有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

浙江某乙有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初89号裁判日期：2025.06.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：浙江某乙有限公司，住所地浙江省杭州市萧山区衙前镇，统一社会信用代码913300xxxxxxxxxxxx。法定代表人：沙某，总经理。委托诉讼代理人：项某，系公司员工。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市迎泽区，统一社会信用代码911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：贾某，董事长。委托诉讼代理人：范某，系公司员工。原告浙江某乙有限公司（以下简称浙江某公司）与被告山西某有限公司（以下简称山西某公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。双方委托诉讼代理人均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。原告浙江某公司向本院提出诉讼请求：一、判决被告向原告支付价款8372008.3元；二、判决被告向原告支付自2023年10月23日起计算至欠款本金还清之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付的利息（暂计算到起诉日为273580元）；三、诉讼费用由被告承担。事实和理由：2022年5月23日，原告与被告签订采购合同一份，约定由原告为被告总承包的丽水市丽阳路与花园路交叉口东南侧地块城市更新项目钢结构安装工程提供钢构件，合同金额69590598元。合同约定，钢结构主体工程验收合格后14日内支付至合同价的85%。双方还对质量验收、权利义务等进行了约定。双方还约定协商不成，向太原市迎泽区人民法院提起诉讼。合同签订后，原告即根据合同约定履行完毕，案涉工程已经各方验收合格。根据合同的约定，被告早已应支付至合同额的85%计59152008.3元，但遗憾的是该款被告累计只支付了50780000元，尚有8372008.3元至今仍未支付（不包含剩余15%的工程尾款）。为此原告已多次向被告催讨，但均未果。原告认为：依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。原告已按合同约定履行了义务，而被告却未按约履行付款义务，应承担相应的民事责任。为维护原告合法权益，现对被告提起诉讼，请贵院依法审判。被告山西某公司辩称，一、驳回原告诉讼请求；二、原告承担本案诉讼费；三、被告与原告于2022年5月23日签订了采购合同，被告严格按照合同约定履行了义务，合同暂定金额为69590598元，被告以支付50780000元，原告实际所供产品金额为60287067.1元，故原告所主张的85%的支付条件尚未成就，原告所称在春节前支付的700万元是在丽水市莲都区法院的另案中支付的费用。工程验收：原告声称案涉工程已经各方验收合格，但事实上工程验收过程中存在多项问题未解决，导致被告无法按合同约定支付款项，原告所提供的验收证明不符合合同所约定的代理人的签字意见，因此，原告关于工程验收合同的主张缺乏事实依据。利息计算：原告要求被告按原告所主张的利息起算点计算利息，但根据合同约定，利息的计算因基于实际欠款金额和实际欠款时间，由于原告未能提供充分证据证明被告存在违约行为，且原告也按合同约定履行了付款义务，因此，原告关于利息的主张缺乏法律依据。合同条款：合同中关于付款条件的约定，需要双方共同确认，原告只完成60287067.1元，与其主张的付款条件和合同实际约定不符，因此，原告的诉讼请求缺乏合同依据。质量及整改费用：根据被告提供的工程质量整改告知函件，原告负责的钢结构、构建制作及安装存在诸多问题，被告多次发送整改函件及线上存在的影像资料给原告，原告以各种理由拒绝维修，为确保项目顺利验收，被告采用第三方劳务队进行整改，截至2024年末，共计发生修改、维修及现场管理费用约135万元，根据合同约定，因承包人原因造成后续工作的修补等由第三方完成所发生费用，承包人及原告无条件认可，被告有权在原告结算中予以扣除上述费用，综上所述，被告认为原告的诉讼请求缺乏事实和法律依据，请求法院依法驳回原告的全部诉讼请求，判令原告承担本案诉讼费。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了举证和质证，对双方无争议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年5月23日，原告浙江某公司（供应单位、乙方）与甲方山西某公司（采购单位、甲方）签订《成品构件采购合同》，主要约定：双方就丽水市丽阳路与花园路交叉口东南侧地块城市更新项目EPC总承包-钢结构工程采购供应事宜协商一致，采购物资名称：图纸范围内所有钢结构构件包括的主钢结构（箱型结构）钢柱、钢梁，主钢结构（焊接H型钢）钢梁，主钢结构（热轧H型钢）钢梁，次钢结构（楼梯及连廊）等成品构件加工及防腐（涉及的图纸内包含的所含的螺栓、套筒、连接构件及吊装措施、临时加固等连接件）。供货期限从2022年5月23日至项目竣工止。运输方式：汽运。预计采购数量：11352t（本合同为综合固定单价模式，最终以确认的钢结构深化图纸按实结算）。采购合同估价：69590598元。第五条货款结算、开票及付款。1.本工程预付款为10%；2.结算对账、周期：本合同为一票制结算，并应符合甲方材料报表核算周期，每日1日到15日为对账日，乙方应在对账日办理上月16日到当月15日送达工地货物的结算对账。甲方指定对账确认人员王某甲，乙方指定对账确认人员颜某；3.甲乙双方在每月25日供应商提交双方确认的形象进度和当月完成工程量支付申请，以及当月所供批次货物等额的增值税专用发票，甲方完成财务挂账后于次月15日支付上月乙方完成工程量的80%的进度款，累计支付不得超过合同价85%；钢结构主体工程验收合格后14日内支付至合同额的85%；双方结算完成后30日内付至结算额的98.5%，剩余1.5%作为质保金，钢结构主体工程验收合格满一年后30日内付清（无息）。付款条件：以双方共同确认最后送达完整的结算资料为付款起算日。甲方指定王某乙、叶某作为货物验收人，其他人员签收不作为结算依据。第八条违约责任：1.甲方违约责任，甲方逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，计算基数以应付未付货款金额为准，且违约金总额累计不得超过逾期欠款额的5%。第十一条其他约定，本合同履行过程中发生的提货单、出入库单等类似单据、小票仅作为确认双方实物数量的依据，单据中对争议管辖、赔偿价格和违约责任等事项的表述无效，双方同意以本合同约定为准。其他约定事项：1.主体中梁柱交接处的“米”字型构件必须为工程成品加工件，该构件不允许现场拼装、焊接；工程量为暂定工程量，最终结算时以经认可的竣工图纸为依据，经最终审计确认的工程量为准，含油漆、螺栓及图纸上所有配件。原告提交了多份案涉项目涉及的钢结构安装、螺栓连接、钢构件焊接、防腐涂料涂装的《报审、报验表》，该表为山西某公司在案涉项目完成以上工作后向项目监理单位浙江某甲有限公司报送审查和验收的材料，项目监理单位浙江某甲有限公司均作出检验符合要求的验收意见并加盖公章。原告提交了案涉项目A至D栋的《主体结构分部工程质量验收记录》，综合验收结论均为合格，被告山西某公司在施工单位处盖章，续三宝在项目负责人处签字。以上事实，有《成品构件采购合同》《主体结构分部工程质量验收记录》《报审、报验表》《主体结构分部工程质量验收记录》及当事人的当庭陈述等证据在案佐证，经审查可以作为定案依据，本院予以确认。本院认为，买卖合同是指出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。本案中，双方签订的《成品构件采购合同》系双方真实意思表示，双方成立事实上的买卖合同关系且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应按照交易习惯履行自己的义务。《成品构件采购合同》就付款条件约定：“钢结构主体工程验收合格后14日内支付至合同额的85%”，原告提交的《报审、报验表》和案涉项目A至D栋的《主体结构分部工程质量验收记录》可以证明钢结构主体工程验收合格，合同约定的付款条件成就，被告应当向原告支付该合同中约定的采购合同估价69590598元的85%即59152008.3元，被告共计已支付货款50780000元，尚有8372008.3元未支付，构成违约，被告应承担支付欠付货款及利息的违约责任，故原告第一项诉请本院予以支持；关于原告主张的利息。《成品构件采购合同》约定了被告逾期付款的，应按照银行同期存款利率向乙方支付违约金，计算基数以应付未付货款金额为准，且违约金总额累计不得超过逾期欠款额的5%，至本院判决之日已累计超过逾期欠款额的5%，故本院支持的利息为418601元（8372008.3元*5%）。被告辩称以原告实际供货金额的85%计算，付款条件未成就，该答辩意见与按照合同额的85%的计算的约定不符，故该答辩意见本院不予采信；被告辩称存在质量及整改费用应予核减。由于合同约定的案涉项目剩余15%的款项还未达到合同约定的付款条件，双方也未作结算，故被告辩称核减的该部分费用可待结算时另行向原告主张。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，第五百八十三条、第五百九十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告浙江某乙有限公司货款8372008.3元；二、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告浙江某乙有限公司利息418601元；三、驳回原告浙江某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计36159.56元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 韩一平二〇二五年六月三十日书记员： 翟 燕扫一扫，手机阅读更方便