# 海南某公司;中铁某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

海南某公司;中铁某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初353号裁判日期：2025.04.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：海南某有限公司。 法定代表人：王某。委托诉讼代理人：陶某。被告：某有限公司。法定代表人：张某。委托诉讼代理人：刘某。原告海南某有限公司(以下简称某公司)与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月14日立案后，依法适用普通程序由审判员一人独任，公开开庭进行了审理。原告某公司的委托诉讼代理人陶某和被告某有限公司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某公司向本院提出诉讼请求：判令1.被告向原告支付货款13191465.7元；2.被告向原告支付暂计算至2024年11月14日因拖欠货款产生的逾期付款损失534579.63元；3.被告向原告支付因拖欠货款产生的逾期付款损失（以货款13191465.7元为基数，自2024年11月15日起至实际付清之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率1.5倍计算）；4.本案诉讼费用由被告承担。庭审中，原告明确其诉讼请求第二项的逾期付款损失自其最后一次向被告供货之日即2024年1月28日的次日起算。事实与理由：被告因承建“某项目”的需要，就购买材料事宜与原告进行了业务往来。业务往来期间，原告按照双方约定及被告的要求向被告供应了上述材料，被告于货到现场进行验收并确认收货，但却未能按照约定支付货款。截至起诉前，被告尚拖欠原告货款13191465.7元及逾期付款损失。为维护原告合法权益，故诉至法院。 被告某有限公司辩称，1.对原告主张的货款金额不予认可，原告提交的结算单未经案涉项目项目经理签字，也未加盖案涉项目部公章，即便加盖物资专用章也仅能对物资数量予以确认，故对结算金额不予认可。且结算单中部分材料单价明显高于市场价格，有违公平、诚实信用原则；2.关于逾期付款损失，双方对付款时间未约定，根据行业惯例，应遵循“先开票，后付款”的原则，且案涉货款金额大，应给予我方一定付款期限，截止目前原告仅开具822813.8元发票，也即仅822813.8元付款条件成就，剩余部分货款，因双方对价格争议一直较大，原告一直未开具发票，故不应计算逾期付款损失。即便计算，未能付款是由于双方对价格的巨大争议，而不是我方主观恶意拖延付款，故逾期付款损失的计算标准不应高于一年期lpr，起算时间不应早于我方收到原告书面主张逾期付款损失之日。 当事人围绕诉讼请求提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据双方陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：根据原告某公司提交的《某结算单》4支显示：供料单位为原告某公司，收料单位为被告某有限公司；2023年11月9日至2024年1月28日期间供应VCP管材、电缆、卸扣等建筑材料共计13191465.7元。该结算单尾页采购单位处加盖某有限公司项目经理部、某公章且某负责人处有分别有案外人李某甲、秦小强、李某乙等人签名。 根据原告提交的微信聊天记录显示，原告曾就案涉项目的对账事宜与前述案外人秦某进行过交涉；前述案外人李某甲曾要求原告向其提供报价明细，并多次通过微信方式要求原告供应其指定的建筑材料并告知原告材料收货人联系方式。根据原告提交的《电子发票（增值税专用发票）》显示：开票日期为2024年1月11日；购买方为被告某有限公司；销售方为原告某公司；应税项目名称为HDPE管架、PVC给水管等建筑材料；价税合计金额共计822813.8元。庭审中，原、被告均认可，原告曾就案涉项目供货事宜向被告邮寄过书面合同，但被告未曾在该合同中签章确认；自原告就诉争货物向被告供货至今，被告未曾向原告支付过任何货款；被告自认前述案外人秦某、李某甲系案涉项目人员，但表示相关人员无确认案涉货物单价权限。上述事实有原告提供的《某结算单》、微信聊天记录、《电子发票（增值税专用发票）》及开庭笔录为证，本院对上述事实予以确认。本院认为，当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。本案中，原告虽曾向被告邮寄书面买卖合同，但被告并未于该书面合同中签章，故该合同并未成立，其上所载条款不可作为确定本案双方当事人权利义务的依据。同时，原告已向被告提供案涉建筑材料，被告收货并签署《结算单》，双方已成立事实上的买卖合同关系，且目前尚无证据显示双方之间的买卖合同关系存在违反法律、行政法规的效力性强制性规定的情形，应为合法有效。依法成立的合同，对双方当事人具有法律约束力，双方均应严格履行。 关于原告要求被告支付货款13191465.7元的诉讼请求，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。原告已依约向被告供应案涉建筑材料，被告应当向原告支付相应价款；关于价款金额，执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以法人或者非法人组织的名义实施的民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力。法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人。本案中，案外人李某甲多次以被告项目部名义向原告作出购货要约，并于案涉结算中以被告某负责人名义签名，不论被告对该案外人的职务授权是否包含确认价款，原告作为相对人均有理由相信该人有以被告名义履行案涉买卖合同的代理权，从而相关案外人以被告名义于案涉《结算单》中签章的行为基于民事代理制度的相关规定对被告发生效力。从而，案涉4份《结算单》累计货款13191465.7元，被告应予支付。故本院对原告的该项诉讼请求予以支持。关于原告要求被告支付以未付货款13191465.7元为基数，自其最后一次向被告供货之日即2024年1月28日的次日起至所欠货款实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的逾期损失的诉讼请求，买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，双方未能达成补充协议且依交易习惯仍无法确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。本案中，双方未约定付款期限，本院酌定逾期付款损失自原告首次向被告提出书面货款支付请求之日的次日（即本案起诉状副本送达被告之日的次日2025年1月22日）起算为宜，同时原告主张的计息标准较高且未提交相应证据证明其因被告逾期支付货款所受有的损失，被告亦当庭要求减少，故本院酌定以剩余未付货款13191465.7元为基数，自2025年1月22日起至所欠货款实际给付完毕之日止，按全国银行间同业拆借中心于2025年1月20日公布的一年期贷款市场报价利率上浮30%（即年利率3.1%*1.3=4.03%）的标准计算的范围内对原告关于逾期付款损失的诉讼请求予以支持，超出部分不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百七十条、第四百九十条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十四条、第五百九十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条第二款、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告某有限公司于本判决生效之日起三十日内支付原告海南某有限公司货款13191465.7元并支付以尚欠货款本金13191465.7元为基数，自2025年1月22日起至所欠款项实际给付完毕之日止，按全国银行间同业拆借中心于2025年1月20日公布的一年期贷款市场报价利率上浮30%（即年利率4.03%）计算的逾期付款损失； 二、驳回原告海南某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费104156.27元，由原告海南某有限公司负担4056.27元，由被告某有限公司负担100100元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 刘保荣二〇二五年四月三日书记员： 付鑫宇扫一扫，手机阅读更方便