# 海南某化工有限公司、某集团有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

海南某化工有限公司、某集团有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2023)晋0106民初554号裁判日期：2023.04.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：海南某化工有限公司，xx。法定代表人：马某，经理。委托诉讼代理人：张弘野，黑龙江龙锦律师事务所律师。被告：某集团有限公司，xx。负责人：郝某，董事长。委托诉讼代理人：李某、吴某，均系公司员工。原告海南某化工有限公司与被告某集团有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月30日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人张弘野，被告委托诉讼代理人李某、吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告海南某化工有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告履行《柴油买卖合同》，给付拖欠的柴油款2592742.83元，并支付逾期付款损失35390.94元（以2592742.83元为基数，自2022年9月8日至2022年12月8日，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础，加计50%计算逾期付款损失），计算至拖欠的柴油款全部给付为止。2.本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：原、被告双方于2021年1月1日签订了《柴油买卖合同》，双方约定：预估总需求量、暂定单价、预估合同额，同时约定交货的地点、时间、交货方式、验收、结算方式、争议解决方式。原告按照案涉合同的要求将柴油送到被告指定的地点，2021年12月完成全部配送。案涉合同第五条约定：双方于每月21日至次月20日为一个结算周期，每月结算量以双方核对后的系统数量为准，每月20日双方对结算周期内的系统数据进行线下签字确认，并加盖公章。原告出具增值税专用发票后，被告均已入账。经双方结算，被告共欠原告3142742.83元，被告分三笔转账至原告的账户共计55万元，尚欠2592742.83元。被告于2022年9月8日出具对账单一张，剩余未结2592742.83元，故原告诉讼至法院。依据《 民法典》及相关法律规定，请求，本案全部诉讼费用由被告承担。 被告某集团有限公司辩称，对原告诉请的柴货款金额无异议，逾期付款损失我方认为过高。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年1月1日，原告与被告签订《某集团临大高速公路工程柴油买卖合同》，合同主要约定，预估合同总金额1908550元；柴油结算价格采用一票制结算，结算价格根据国家发改委公布的成品油当期最高零售限价上下浮动；每月21日至次月20日为一个结算周期；每月对账完成时，原告方开具增值税专用发票（一票制结算）至被告方挂账。2021年7月5日，原告与被告签订《某集团临大高速公路工程柴油买卖合同》，约定预估合同总金额为1098000元。上述合同均由原被告双方加盖公章予以确认。2021年6月与2021年12月两份柴油对账单显示，经原被告双方结算，被告共欠原告柴油款3142742.83元。同时，原告向被告出具相应金额的增值税专用发票。2021年9月8日，被告出具对账单一份，表明已付55万元，剩余未结2592742.83元。以上事实有《某集团临大高速公路工程柴油买卖合同》、对账单三份、柴油发票及开庭笔录等在卷佐证，本院予以确认。本院认为，原、被告签订的两份《某集团临大高速公路工程柴油买卖合同》均系双方真实意思表示，未违反法律、行政法规强制性规定，应属合法有效，双方均应按照合同约定履行义务。原告已按合同约定向被告交付货物，被告未依约足额支付相应款项，已形成违约，应承担违约责任，故原告要求被告返还货款2592742.83元的诉讼请求，本院予以支持。 关于原告主张的逾期付款损失。依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失。”本案原被告双方签订的《某集团临大高速公路工程柴油买卖合同》中并未约定逾期付款违约金，原告主张按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为基础，加计50%计算逾期付款损失，于法有据，本院予以支持。综上所述，原告全部诉讼请求本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告某集团有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告海南某化工有限公司柴油款共2592742.83元； 二、被告某集团有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告海南某化工有限公司截止2022年12月8日的逾期付款损失35390.94元，并支付以实际欠付柴油款为基数，自2022年12月9日起至欠付柴油款给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为基础，加计50%计算的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计13912元，由被告某集团有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员： 韩一平二〇二三年四月二十日书记员： 翟燕扫一扫，手机阅读更方便