# 深圳市某有限公司光明分公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

深圳市某有限公司光明分公司；某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初9716号裁判日期：2023.12.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：深圳市某有限公司光明分公司，住所地广东省深圳市光明区。统一社会信用代码：914403xxxxxxxxxxxx。 负责人：赵某，执行董事。委托诉讼代理人：黄某，广东普罗米修律师事务所律师。被告：某有限公司，住所地太原市万柏林区，统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某，董事长。委托代理人：方某，某有限公司员工。原告深圳市某有限公司光明分公司（以下简称某光明分公司）与被告某有限公司（以下简称中某某）买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月24日立案后，依法适用简易程序，于2023年12月18日公开开庭进行了审理。原告某光明分公司的委托诉讼代理人黄某，被告中某某的委托诉讼代理人方某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告某光明分公司向本院提出诉讼请求：1、请求被告向原告支付货款1545641.41元及违约金（违约金以1545641.41元为基数，自2022年2月15日起按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计50%计算逾期付款损失计算至清偿之日止）；2、由被告承担本案诉讼费。案件审理过程中，原告将第一项诉讼请求变更为：被告向原告支付货款1395641.41元及违约金。事实和理由：被告向原告采购混凝土，双方于2021年签订了《物资买卖合同》。在合同履行过程中，原告按照被告的采购需求，积极履行供货义务。截止2022年7月31日，原告向被告累计供货5539822.89元，原告按需供货后与被告进行对账，被告确认后仅支付部分货款，至今被告以各种理由拖延付款。因被告不履行付款义务，严重损害了原告的合法权益，现依据《 中华人民共和国民法典》的有关规定，原告特向人民法院提起诉讼，请求被告支付货款及逾期付款利息。望贵院判如所请。 被告中某某认可原告所陈述的事实，但认为合同约定了付款需要有完整的对账清单和供货清单，需项目经理签字确认并开具发票才能付款。我司根据原告开票金额已支付货款4144181.48元，其余货款原告未开具发票，尚不具备付款条件。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年，原告某光明分公司（乙方）与被告中某某设立的深圳市公园大道市（施工）项目项目经理部（甲方）签订《物资买卖合同》及补偿协议，约定被告向原告采购砂浆及混凝土等。合同第6.1条约定，结算货款前，甲方项目部物资科指定人员进行数量及单价的核对，最终结算数量及金额以甲方项目经理签字确认的为准；根据双方签字确认的金额，乙方开具真实、合法合规的增值税专用发票；付款方式为付当月开票入账金额的80%给乙方，剩余20%次月结清。合同第6.2条约定，甲方根据项目部资金情况以银行转账的方式办理付款手续，甲方资金紧张时，乙方需持理解的态度并协商解决。合同第9条“双方特别约定”：当甲方资金暂不到位时，乙方应予以理解，并保证正常供货，同时不得追究因甲方迟（延）付款责任。合同还就质量要求、材料验收、争议的解决等作了约定。后双方又签订了《物资买卖合同补充协议》，对采购砂浆及混凝土的规格型号、单价等进行了修改和新增。上述合同及补充协议签订后，原告分批向被告交付货物。经原告与被告方指定人员进行数量及单价的核对，确认自2021年6月至2022年8月，原告累计供货金额为5539822.89元，其中经被告项目经理签字确认的供货金额为4180128.36元。自2021年11月至2023年8月，原告向被告开具的增值税专用发票金额为4144635.59元。至2023年9月6日，被告累计向原告支付货款4144181.48元。经原告方与被告项目经理何路核实，被告项目经理确认欠付原告货款139万余元，双方就货款的支付时间存在分歧，未能达成一致。本院认为，（一）原、被告对双方存在买卖合同关系及欠付货款的的事实不持异议，本院依法予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应依约履行相应的支付货款之义务。被告辩解欠付货款金额尚需项目经理签字确认，但据原告向法庭提交的证据显示，原告与被告方项目经理何路就欠付货款金额达成了一致，且原告在2022年8月已履行完毕供货义务，被告怠于履行签字结算义务，应承担及时支付货款的合同义务。（二）关于原告主张的违约金。被告拖欠原告货款，已经构成违约，但在案涉合同履行过程中，涉及多笔货物交易，造就了货款金额无法在合同中予以明确约定，原、被告之间在实际履行中形成了滚动供货→逐月对账→开具发票→滚动付款（不定期、不定额）的交易习惯，鉴于双方约定的“付当月开票入账金额的80%给乙方，剩余20%次月结清”及原告开具增值税专业发票的时间节点无法掌握，该约定实为约定不明，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百一十一条第四款“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间”之规定，原告在给予被告必要的准备时间后，随时可以要求被告支付货款。原、被告在合同中没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，双方虽特别约定“当甲方资金暂不到位时，乙方应予以理解，并保证正常供货，同时不得追究因甲方迟（延）付款责任”，但被告逾期付款造成原告的利息损失属于法定孳息，而不是一种违约赔偿责任方式，本院综合考虑合同的履行程度、双方当事人的过错程度、原告的损失情况等因素，依法确认被告应自原告起诉之日起至货款实际清偿之日止按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算逾期付款损失。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百一十一条第四款、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十三条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告深圳市某有限公司光明分公司货款1395641.41元； 二、被告某有限公司自本判决生效之日起十日内以1395641.41元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告深圳市某有限公司光明分公司支付自2023年10月24日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失；三、驳回原告深圳市某有限公司光明分公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计9797元由被告某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年十二月十九日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便