# 湖北某有限公司;太原市某经销部买卖合同纠纷一审民事判决书

湖北某有限公司;太原市某经销部买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3686号裁判日期：2024.05.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市尖草坪区某，住所地太原市尖草坪区。 经营者：朱某，男，1994年7月4日出生，汉族，住江苏省沛县。委托诉讼代理人：成某，律师。委托诉讼代理人：王某，律师。被告：湖北某有限公司，住所地武汉市东西湖区。法定代表人：刘某，执行董事。委托诉讼代理人：张某，律师。原告太原市尖草坪区某与被告湖北某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月16日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告太原市尖草坪区某的委托诉讼代理人王某，被告湖北某有限公司的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告太原市尖草坪区某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告支付原告货款78739元，并以78739元为基数，自2023年6月3日起至付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率为标准支付利息（截止2023年11月1日，利息1167元，共计79906元）；2、由被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：2023年4月，原告与被告签订了关于太原保利悦公馆精装二标段湖北项穹项目的《材料供货合同》，合同约定“原告为被告的太原市项目供应阻燃板、主骨、白乳胶等材料。合同为固定单价合同，结算数量以现场实际到货数量为准。结算方式为合同签订后被告支付原告90%定金，货到后付10%货款”。合同签订后，被告以资金紧张为由未付定金。原告把被告所需材料全部供应完毕后，被告至今仍然推脱不支付货款，故原告诉至本院，请求判如所请。 被告湖北某有限公司辩称，1、被告与原告之间不存在任何合同关系、法律关系，其所述供货与被告无关，现有证据显示其并非供货至被告，而是供给案外人山西某有限公司或张某个人，被告也不清楚其供货的真实性。原告举证提供的《材料供货合同》中盖章的并非被告的公章或合同章，而是被告已经明确声明作废的项目部章，而该项目部章本身就明确注明了“仅限于文件、资料往来，不适用于合同等经济往来”，其无权代表被告签订任何买卖合同，也无权代表被告办理结算等任何经济活动。同时，原告提供的《山西增值税电子专用发票》显示，其已经为购买方山西某有限公司开具专用发票，能够证明其与该公司存在买卖往来，而不是被告。另，原告第一次开票时间为2023年4月14日，开票金额为41000元，而按照原告提供的供货小票，此时其仅供货7540元，明显不符合正常的买卖关系、交易惯例，故我们有理由怀疑原告提供的涉案合同、小票、发票的真实性；2、张某为案外人山西某有限公司的法定代表人，最初涉案项目被告曾任命张某为项目经理，但后期被告发现张某存在向供货单位、劳务队索要回扣等严重违法行为，导致项目质量、工期等出现严重问题，于2023年5月就更换了项目负责人。根据原告提供的《授权委托书》、《项目经理任命书》，该文件归张某个人保管，原告能够提供该证据也证明其与张某存在往来，故张某的签字行为不能视为代表被告签订合同，反而证明原告与张某或张某代表的山西某有限公司存在法律关系，被告不应承担任何责任；3、原告提供的供货小票也没有被告的公章或合同章、结算章，不能证明实际供货量。该小票为个人签字，该个人并非被告公司员工，也并非涉案合同指定签收或结算人，原告就其实际供货量无法形成有说服力的证据，结合前述发票金额与供货小票金额、发生时间不一致以及涉案合同明知项目章无权签订而使用等情形，本案的真实性无法证明。同时，涉案合同约定预付90%货款，也与本案实际情形不一致，原告对此不一致情形存在自身过错，故应驳回原告太原市尖草坪区某的全部诉讼请求。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下事实：2023年2月8日，被告湖北某有限公司向张某出具授权委托书，任命其为太原保利悦公馆项目二标段户内及公区域精装修工程（1#、4#、5#、6#楼）项目部的项目经理，代表被告在现场行使承包人的管理职责，启用印章在以下范围内使用：一、与参建各方之间的往来文件和信函的签收；二、签署本项目的工程施工资料和施工图纸；三、办理本项目的现场签证；四、对本项目发出指令、通知和回复；五、向本项目工程业主申请工程款；六、任命项目部人员及对项目人员的授权；七、工程资料的整理和签封。2023年4月1日，原告太原市尖草坪区某（甲方）与太原某（乙方）签订编号为2023-YGG-01的《购销合同》，合同约定乙方向甲方采购阻燃板、石膏板等产品,乙方印章上刻有“仅限于文件、资料往来，不适用于合同等经济往来”的字样，张某在合同上签字。原告提供的供货单上载明签收人为“戴某”。2023年4月14日及2023年5月29日，原告向山西某有限公司开具两张金额分别为41000元和29000元的山西增值税电子专用发票。本院认为，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据；《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，原告提供《太原保利悦公馆精装二标段湖北项穹项目材料供货合同》、被告项目经理任命书及授权委托书、供货单和增值税专用发票，据此向被告湖北某有限公司主张欠付货款。被告辩称其与原告之间不存在任何合同关系、法律关系，原告所述供货与被告无关，现有证据显示原告并非供货至被告，而是供给案外人山西某有限公司或张某个人，张某的签字行为不能视为代表被告签订合同，被告不应承担任何责任，故应驳回原告太原市尖草坪区某的全部诉讼请求。本案争议焦点为原、被告之间是否存在买卖合同关系。本院认为，首先在供货合同上，乙方（需方）处有张某签字并加盖“湖北某有限公司太原保利悦公馆项目部”的印章，该印章上注明“仅限于文件、资料往来，不适用于合同等经济往来”；另外，原告提供的被告项目经理任命书及授权委托书中载明了印章的使用范围，明确该印章不适用于签订合同。因此，以上两份证据不能证明案涉《购销合同》的签订是被告的真实意思表示。从本案现有证据表象上来看，表明原告并未尽到谨慎合理审查的主要义务；其次，原告提供的供货单上载明签收人为“戴某”，庭审中被告称戴某不是其员工，具体供货情况也不清楚，原告也未提供证据证明戴某系被告员工，故原告所举证据无法证明原告已向被告交付货物的事实；再次，原告开具的山西增值税电子专用发票上载明购买方为“山西某有限公司”而非本案被告。众所周知，销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，应按照实际业务由提供服务一方向接受服务一方开具发票。本案原告向山西某有限公司开具的发票，无法证明原告与被告之间存在买卖合同关系。综上，关于原告请求判令被告支付其货款及利息的诉讼请求，无事实和法律依据，本院不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第九十一条第一款第一项之规定，判决如下：驳回原告太原市尖草坪区某的诉讼请求。 案件受理费1798元，减半收取计899元，由原告太原市尖草坪区某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：张春华二Ｏ二四年五月十七日法官助理：苗泽露书 记 员：崔旭锋扫一扫，手机阅读更方便