# 潘某;太原某部;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

潘某;太原某部;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初3694号裁判日期：2025.03.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西省太原市小店区某经销部。 经营者：宋某。委托诉讼代理人：宋某乙，该公司员工。被告：山西某有限公司。法定代表人：银某。被告：潘某。原告山西省太原市小店区某经销部与被太原市小店区某山西某有限公司、潘某买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西省太原市小店区某经销部委托诉讼代理人宋某乙到庭参加诉讼，被告山西某有限公司、被告潘某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法进行了缺席审理，本案现已审理终结。 原告山西省太原市小店区某经销部向本院提出诉讼请求：一、请求法院依法判令二被告向原告支付货款人民币94183.4元。二、请求法院依法判令被告向原告支付利息361.04元（以94183.40元为基数，自2024年5月24日起，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）1.5倍暂计算至2024年7月5日）。以上两项共计94544.44元；三、请求法院依法判令本案诉讼费等由二被告承担。事实与理由：被告潘某系被告山西某有限公司的股东。2024年3月底开始，二被告向原告采购热水管、胶带等货物。原被告双方认可并确定原告所供应材料价款94183.4元。原告履行完毕供货义务后，被告未按约定付款。经原告多次催讨，二被告均以各种理由拒付。综上所述，为维护原告的合法权益，依照相关法律规定特诉至贵院，望判如所请。 被告山西某有限公司和被告潘某均未进行答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年4月2日原告太原市小店区某（甲方）与被告山西某有限公司（乙方）签订了一份《采购合同》。合同约定，甲方向乙方提供其经销的商品，商品明细及价格见附件，合同有效期2024年3月29日至2024年12月31日止等内容。合同签订后，2024年3月31日至5月24日期间，原告合计向被告供应了价格合计94183.4元的家装和工装材料。另查明，被告潘某系被告山西某有限公司的股东。庭审中，原告陈述案涉《采购合同》的沟通和对账均系其与潘某进行的，并提交了其工作人员宋某与潘某对账的微信聊天记录及通话录音予以佐证。2024年5月25日潘某在与宋珮珮的通话过程中，对供货事实及金额予以认可，并说：“案涉欠款不行就挪到我这、找我就行、写个欠条也行”等内容。证明以上事实的证据有：当事人陈述，微信聊天记录、账单、合同、通话录音等，另有庭审笔录在案佐证，证据确实充分，可以采信。本院认为，原告山西省太原市小店区某经销部（甲方）与被告山西某有限公司（乙方）签订的《采购合同》系各方真实意思的表示，合同内容合法有效，具有法律拘束力。合同签订后，原告山西省太原市小店区某经销部向山西某有限公司供应了94183.4元的家装和工装材料，被告山西某有限公司负有支付原告该货款的合同义务。案涉合同的签订、供货和对账均系原告与被告潘某与原告工作人员通话过程中也作出了债的加入或债务承担的意思表示。因此，二被告均负有支付原告欠款的义务。其未支付货款的行为构成违约，除依法继续履行支付义务外，还应当依法承担相应的违约责任。综上，对于原告的诉讼请求，本院依法予以支持被告山西某有限公司支付原告货款94183.4元，并支付以该款为基数自2024年5月24日起至2024年7月5日按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）1.5倍计算的利息。被告山西某有限公司、潘某经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院视为其放弃答辩、举证、质证等诉讼权利，相应的不利后果由其自行承担，不影响本院依法进行缺席审理及裁判。 综上所述，依据《中华人民共和国民法典》第一百一十九条、第五百零二条第一款、第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百五十二条、第五百九十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告山西某有限公司、被告潘某于本判决生效后十日内支付原告山西省太原市小店区某经销部货款94183.4元，并支付以94183.4元为基数自2024年5月24日起至2024年7月5日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的利息； 二、驳回原告山西省太原市小店区某经销部的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1082元（原告已预交），由被告山西某有限公司、被告潘某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提交副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李涛二Ｏ二五年三月十八日书记员：高琴扫一扫，手机阅读更方便