# 王某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

王某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初8328号裁判日期：2025.08.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：刘某。被告：太某。法定代表人：寇某委托诉讼代理人：郭某。委托诉讼代理人：李某。原告王某诉被告太某买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某及其委托诉讼代理人刘某，被告太某的委托诉讼代理郭某、李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 王某向本院提出诉讼请求：一、请求判令被告返还已付购房款人民币23万元。二、本案诉讼费用由被告承担。 事实与理由：2002年，原告为购买由被告开发的房产，于2002年11月28日、2002年12月10日共支付23万元购房款。被告承诺于2003年5月交付，经查证，被告擅自将房产抵押给第三方，导致房产无法完成交付，严重违反合同约定，致使合同目的无法实现。原告多次要求被告退款，但被告拒不返还综上，现原告为维护自身合法权益特依据《中华人民共和国民法典》及《中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律法规诉至贵院，请求法院判如所请。太某辩称本案已过诉讼时效。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告提交两份《收据》，其中2002年11月28日《收据》载明“交款单位：王某，收款方式：现金，人民币：壹拾捌万元整，180000，收款事由：购房款（城北街西单元四层三号）”；其中2002年12月1日《收据》载明“交款单位：王某，收款方式：现金，人民币：伍万元整，50000，收款事由：购房款（城北街西单元四层二号）”两份《收据》均加盖太某财务专用章，并有王晋生签字。原告提供了与被告法定代表人寇某、闫和平、尹海荣等人电话录音，欲证明其一直在与被告处的相关人员主张权利，诉讼时效尚未届满。闫和平作为证人证言向法庭陈述，其任职期间，原告王某因房款一事经常去被告处询问何时解决。被告对上述证据均不予认可。另查明，2003年12月22日，被告太某与案外人董某签订《房地产买卖契约》，将包含案涉两套房屋在内的北大街153号1幢4层共计606.01平方米房屋整体出售给董利军，成交价909015元。2003年12月24日，案外人董某申请办理案涉房屋的所有权转移登记。以上事实，有收据、通话录音、证人证言及庭审笔录在卷佐证。本院认为，本案系民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，依据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款的规定，本案适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。 本案争议的核心问题一：原告提起的诉讼是否超过诉讼时效。《中华人民共和国民法通则》第一百四十条规定“诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。”本案原告王某提供多份《电话录音》及证人证言，被告虽予以否认，但没有提供证据予以反驳。办案人员于2025年8月8日18：04分拨打王某录音时被叫号码138XXXX****进行核实，该号码确由寇某本人使用。综合全案证据，本院认为原告提供的时效证据达到高度盖然性标准，故对原告提供的证据予以采信，诉讼时效期间应重新计算，本案未超过诉讼时效。本案争议的核心问题二：关于两份《收据》的真实性。原告向法庭提供了《收据》的原件和复印件，但其原件字迹模糊难以辨认。原告称其提供的《收据》原件因时间久远字迹褪色，而复印件系其早年间复印的，字样清晰，根据复印件内容清晰记载原告在被告处交付购房款共计23万元。被告在庭审中辩称《收据》原件字迹看不清楚，真实性无法核实，不予认可。本院认为原告虽未能提供原件，但根据其提供的复印件，综合原告与被告法定代表人寇某的通话录音，寇某对被告尚未归还原告购房款的事实知情，并在2025年4月14日与原告的通话录音中提到“反正你要是司法已经判了，也是合情合理的事情。咱们把这笔前款还你，还是给你处理了。”又在2025年4月16日与原告的通话录音中提到“我把公司把这情况汇报了，公司说不用参与了，咱们缺席判决就行”。综合以上证据，本院认为购房款《收据》真实性达到高度盖然性标准，对《收据》予以采信。根据《收据》内容，被告收取原告购房款23万元，而现案涉房屋已另售他人无法交付原告，被告应向原告返还相应购房款。依照《中华人民共和国民法通则》第一百四十条，《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：被告太某于本判决生效之日起十日内返还原告王某购房款人民币二十三万元。 案件受理费4750元，减半收取2375元（原告已预交），由被告太某负担（于本判决生效之日起七日内交纳至本院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：张兆星二Ｏ二五年八月二十二日法官助理：薛媛书 记 员：张鑫扫一扫，手机阅读更方便