# 王某;梁某买卖合同纠纷一审民事判决书

王某;梁某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初4373号裁判日期：2025.06.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，男，1962年1月27日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区，公民身份号码XXX。被告：梁某，男，1969年3月18日出生，汉族，住江苏省宝应县山阳镇，公民身份号码XXX。委托诉讼代理人：张静，重庆学苑（两江新区）律师事务所律师。原告王某与被告梁某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月25日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某，被告梁某及其委托诉讼代理人张静到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告王某向本院提出诉讼请求：一、请求判令被告支付原告所欠材料货款79948.5元；二、依法判令被告向原告支付逾期付款利息暂计人民币1652.2元（以79948.5元为基数，从2024年2月10日至2024年10月10日，按年利率3.10％计算）。（以上两项暂计人民币81600.7元）；三、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2022年7月至2022年9月期间，原告与被告有生意往来，原告供货给被告作为碧某城施工使用、被告用货负责人梁某以及现场负责人邵某签字确认，被告承诺收到货物后向原告进行付款，原告按照被告要求的时间内按时将货物送达，货款总计99948.5元，其中20000元于2024年2月9日已经向原告支付，剩余79948.5元被告迟迟未履行付款义务。原告多次向被告讨要，但被告均已各种理由拖延拒付，其行为已严重侵害原告合法权益。综上所述，现原告为维护自身的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，特诉至法院，望判如所请。被告梁某辩称，一、原告诉请被告支付所欠材料货款79948.5元及逾期付款利息1652.2元，被告对供货事实、货款总金额及差欠金额本身无异议；二、原告提供的绝大部分材料存在严重质量问题。被告承接碧某城相关施工项目，使用原告提供的石膏后，发现石膏强度不足，墙面顶面出现严重脱粉现象。为避免工程质量隐患，被告重新花费7万余元另行购买合格石膏，并安排两名工人进行返工，产生返工费5万余元。因原告违约提供不合格产品，给被告造成重大经济损失，故被告不应支付剩余货款，更不应支付利息；三、本案中，原告作为出卖人，交付的材料不符合质量要求，构成违约，应承担赔偿被告损失等违约责任。被告保留就因原告交付不合格材料所遭受的损失，向原告另行起诉的权利。综上，请求法院查明事实，依法驳回原告的诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对双方有争议的主要证据，本院认定如下：原、被告双方各提交了一份时任施工现场带班人员周某的书面证言，均有周某签字捺印，但两份书面证言的证明内容完全相反，原告提交的周某书面证言载明“……施工时发生的脱粉情况是因为没有达到轻质石膏的施工标准导致的脱粉，材料进场时太原市某有限公司都已提供进场生产批次材料质检报告与合格证，所以轻质石膏脱粉与厂家材料质量无关……”，被告提交的周某书面证言载明“……期间由王某厂家供应的轻质石膏存在质量问题，石膏强度不足，导致墙面、顶面出现严重脱粉……”。庭审过程中，经本院电话与周某核实，周某虽陈述原告供应的石膏因为没有达到强度有脱粉问题，但周某亦确认原告提交的证言系其本人签字，且被告至今仍欠付周某工资的情况。周某的证言前后矛盾，故对于周某的证言，本院不予采信。原告提交的产品合格证及检测报告，本院予以确认。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告梁某自述其系太原市-10号楼室内装修承包施工方，原告王某系石膏装修材料经销商。2022年7月至9月期间，原、被告双方达成买卖合意，约定原告向被告供应石膏装修材料，货物单价为轻质石膏550元/吨、石膏面层500元/吨、耐水腻子粉650元/吨，货款每月月底支付80%，剩余货款年底结算，双方未签订书面买卖合同。2022年7月4日，原告王某作为需方，与案外人太原市某有限公司作为供方签订《供货合同》，约定案外人太原市某有限公司以500元/吨、480元/吨价格向原告王某供应轻质石膏、面层石膏，案外人负责送货到凤凰某交被告梁某收。2022年7月7日至2022年9月18日期间，原告王某向被告分14次供应轻质石膏共计169.67吨，分2次供应面石膏层共计13吨，供应耐水腻子粉0.2吨，每次送货，均由被告梁某或其指定签收人邵某在《太原市某有限公司送货单》上签字确认。2022年8月21日，被告通过微信向原告发送施工现场视频，原告回复“水打的不要太多，太多了浆就都流失了”。2022年9月30日，原、被告双方以《凤凰某梁某用料对账明细》表格形式，对原告已供应货物进行了对账，《凤凰某梁某用料对账明细》中载明，2022年7月7日至2022年9月18日，原告向被告供货17次，货款总额99948.5元，被告在该《对账明细》上签字确认。2024年2月9日，被告向原告支付20000元货款，剩余货款79948.5元被告至今未向原告支付。2025年4月3日，原告向被告电话催要货款，被告表示钱拿到就支付，未曾提及材料有质量问题。2025年3月15日，案外人太原市某有限公司出具加盖公司印章的《证明》，载明“2022年7月7日至9月18日我公司遵照和王某签订的合同，送货至太原市尖草坪区金桥西街凤凰某交梁某，收货人电话XXX、XXX，共计183吨”。为索要剩余货款，原告诉至法院。证实上述事实的证据有，《凤凰某梁某用料对账明细》《太原市某有限公司送货单》《微信支付转账电子凭证》《证明》《供货合同》《产品合格证》《检测报告》、原被告通话录音、原被告微信聊天记录及双方当事人的当庭陈述等。本院认为，依法成立的合同，受法律保护。原、被告达成的买卖合意，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，双方成立合法有效的买卖合同关系，双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。本案中，原告依约向被告交付了货物，被告应当依照约定向原告支付相应货款。庭审中，原、被告双方一致认可被告欠付原告货款的事实及金额，故本院予以确认。因原、被告双方的买卖行为发生于2022年，按照双方约定，货款每月月底支付80%，剩余货款年底结算，被告应当于2022年12月31日前向原告支付全额货款，对于原告主张被告向其支付79948.5元货款的诉讼请求，本院予以支持。对于原告主张的逾期付款利息，如前所述，被告向原告支付全额货款的期限已于2022年12月31日届满，现原告主张被告应向其支付自2024年2月10日起至2024年10月10日止，以年利率3.1%计算的逾期付款利息1652.2元，不违反法律规定，且被告在答辩中对数额予以认可，故本院予以支持。对于被告抗辩原告向其供应的石膏材料存在强度不足、出现严重脱粉、不符合质量要求的问题。本院认为，被告在原告供货结束后签署对账明细、向原告支付2万元货款，及原告向被告电话催要货款时，均未提及原告提供材料有质量问题，被告提供的证人周某的书面证言与原告提交的证言相互矛盾，且被告尚欠周某报酬，双方存在一定的利害关系，周某的证言真实性不能确定，无法采信。综上，现有证据不足以证实原告供应的货物存在质量问题，故对于被告的抗辩，本院不予采信。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百一十九条、第四百六十九条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：被告梁某于本判决生效之日起十日内支付原告王某货款79948.5元及逾期付款利息1652.2元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计920.01元，保全费836元，由被告梁某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 张盈敏二〇二五年六月十三日书记员： 赵小丽扫一扫，手机阅读更方便