# 王某、徐某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

王某、徐某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初15485号裁判日期：2023.12.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，住太原市。 委托诉讼代理人：付某。被告：徐某，住太原市。原告王某与被告徐某买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月22日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某及其委托诉讼代理人付某、被告徐某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告王某提出如下诉讼请求：1．请求人民法院依法判令被告向原告支付货款74557元，并自2023年7月起按同期贷款市场报价利率（LPR一年期）向原告支付利息至付清全部款项之日止；2．请求人民法院依法判令被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：原告是橡胶制品销售处的负责人，主营输送带等橡胶制品销售业务，被告2016年从原告处赊账购买输送带价值99557元，2018年9月28日向原告出具 欠条确认欠款，被告于2018年8月至2023年1月陆续支付原告货款23000元，在2023年6月又支付2000元，截止目前还欠原告74557元。原告为维护自身的合法权益，特向贵院提起民事诉讼，恳请支持原告全部诉讼。 被告徐某辩称，欠原告的款项该还，但是还款方式需要与原告协商。 根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2018年9月28日，被告徐某出具《欠条》，载明：今欠2016年8月输送带款玖万玖仟伍佰伍拾柒元整（99557元）。被告徐某在欠条落款处签字。被告于2018年9月至2023年6月陆续向原告支付欠款共计25000元。原告还提交了与被告的微信聊天记录证明原、被告就上述欠款的还款事宜进行沟通。庭审中，被告对上述事实均予以认可。以上事实有《欠条》、还款凭证、微信聊天记录及庭审笔录在案佐证，可以采信。本院认为，原、被告双方经协商，由原告向被告徐某供应输送带等货物，双方之间形成事实上的买卖合同关系。原告向本庭提交《 欠条》、还款凭证、微信聊天记录等证据形成完整的证据链，能够证明被告尚欠原告74557元货款未付的事实，庭审中，被告对该欠付货款金额予以认可，故对于原告要求被告支付剩余货款74557元的主张，本院依法予以支持。关于逾期付款利息，被告在《 欠条》中并未明确承诺还款期限，故本院认定被告以74557元欠付货款为基数，自起诉之日即2023年9月12日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息。综上，依据《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条、 第五百七十九条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告徐某于本判决生效之日起十五日内向原告王某支付欠付货款74557元； 二、被告徐某于本判决生效之日起十五日内向原告王某支付以74557元为基数，自2023年9月12日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息；三、驳回原告王某的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费减半收取832元（原告已预交），由被告徐某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：安晓燕二Ｏ二三年十二月十四日书记员：郑嘉玲扫一扫，手机阅读更方便