# 王某;陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

王某;陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初1621号裁判日期：2024.09.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陈某。委托诉讼代理人：赵某。委托诉讼代理人：李某。被告：王某。委托诉讼代理人：杜某。委托诉讼代理人：张某。原告陈某与被告王某买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月19日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某的委托诉讼代理人，被告王某及其委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告陈某向本院提出诉讼请求：1.依法判令解除原、被告双方于2023年10月8日达成的买卖合同；2.依法判令被告立即向原告返还购车款项316000元，并支付资金占用损失（以316000元为基数，自2023年10月8日起按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计30%计算至被告实际付清之日止）；3.本案诉讼费、保全费全部由被告承担。事实与理由：被告从案外人常某处购买理想牌（车辆识别代号：LW433B126P1688572、发动机号码：2098235）小轿车一辆（下称“案涉车辆”）。2023年9月22日，被告向原告询问“二手车寄售模式收费标准”，并表示欲将案涉车辆在原告处寄售。2023年9月26日，被告将案涉车辆开至原告处。2023年9月29日，原、被告双方确定案涉车辆出售价款为316000元。同日，经过原告的宣传，案涉车辆被成功售出，原告代购车人向被告支付首次购车款160000元，约定国庆之后再支付剩余款项，购车人将案涉车辆提走。被告为了顺利取得剩余款项，向原告做出了“案涉车辆不存在任何执行欠款或其他影响过户”的承诺，并向原告提供了自己对案涉车辆享有所有权的资料。数日后，购车人认为案涉车辆不适合自己，便与原告协商退款事宜。原告与被告沟通该事宜未果。后原告自己购买了案涉车辆，双方未签订书面的买卖合同，只是达成了口头协议。2023年10月8日，原告向被告支付剩余购车款156000元。2023年10月18日，原告前往车管所办理过户手续时，得知案涉车辆已被法院查封，无法过户，便与被告协商解除合同并退还购车款事宜，被告不予配合。原告认为，双方达成口头买卖合同，应该按照约定履行义务。原告已履行支付款项的全部义务，被告却隐瞒案涉车辆可能无法过户的风险，直接导致原告与被告达成的口头买卖合同之目的不能实现。现原告依据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十三条之规定，依法行使解除权，要求被告返还购车款，并支付资金占用损失。综上，现原告依法诉至人民法院，恳请判如所请，维护原告合法权益。 被告王某辩称，1.从法律关系讲，原告已经不再具备诉讼主体资格，理由如下：双方的微信记录里显示原告于2023年9月29日已将涉案车辆出售给了案外人，并由案外人驾驶该车辆行使将近1700余公里，后续只是原告单方面陈述案外人不再购买该车辆。2.原、被告双方的交易事项已经完成，本案涉及的交易标的为机动车，机动车属于动产，按照相关法律规定，动产物权的转让自交付时发生效力，案涉车辆被告已将车辆以及车辆所有手续，包括过户需要的视频资料第一时间发送给原告，本次交易已经完成。3.案涉车辆未能完成过户的原因系原告单方面原因所致，与被告无关。原告与被告达成口头意见，案涉车辆由原告购买，买卖交易当中，被告已经履行了所有的合同义务，包括但不限于交付车辆及车辆过户所需要的视频资料以及相关证件，按照交易习惯，原告拿到相关材料后即可完成过户，无需他人配合，原告之所以未能及时完成过户，系因其个人原因所致，与被告无关。被告于2023年9月26日就已将案涉车辆交付，交付时登记状态显示为正常，该车辆系2023年10月12日才被固始县某锁定，原告完全有时间在2023年10月12日之前完成过户，但怠于履行自己的义务，致使案涉车无法办理过户，相关法律后果应当由原告自行承担。4.本案原告起诉要求解除合同没有事实和法律依据，原告起诉状所称案涉车辆被法院司法查封，该事实与客观事实严重不符，案涉车辆目前仅是被固始县某临时锁定，该行为属于车管所行政行为，任何人没有能力阻止，望人民法院做出相应处理。如前所述，案涉车辆并未被司法查封，仅仅是被车管所行政锁定，原告应当起诉车管所解除锁定，从而完成过户，原、被告双方交易完成，被告已全面履行完毕其义务。后续均是由原告自行完成，因原告自身原因拖延时间，造成不利后果，应当由原告自行承担。原告提起本次诉讼，没有任何法定或者约定解除事宜。5.目前案涉车辆尚有可能存在刑事犯罪，这也是导致固始县某锁定案涉车辆的原因，该刑事案件尚未终结，民事案件如果涉及到刑事问题，应当先刑后民，驳回原告，待刑事案件处理完后再进行处理。综上，原告起诉要求解除合同没有事实法律依据，原告作为二手车的市场交易主体，其应当为其怠于履行合同义务致使车辆无法过户承担相应的不利后果。 当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告陈某与被告王某均从事二手车生意。2023年9月26日，被告将其购买的车牌号为XX**号理想牌小型汽车开至原告店里寄售。2023年9月29日，原告通过银行转账方式向被告转账160000元，被告将该车辆行车证、机动车登记信息等材料通过微信发送给原告，并将纸质材料及车辆钥匙送至原告店里。后原、被告协商原告以为316000元的价格向被告购买该车辆。2023年10月8日，原告将剩余156000元通过银行转账方式向被告支付。2023年10月18日，原告前往太原市晋源区某办理过户登记时被告知无法办理。后经被告查询得知该车辆于2023年10月12日被河南省固始县某锁定。后经本院查明，因该车辆上户资料存在问题，已由固始县公安局刑警队立案侦查。另查明，案涉车辆系被告通过滕州市某有限公司以合理的市场价格购买，该车辆登记所有人为常某。本院认为，本案中，原告陈某与被告王某之间已就购买车牌号为XX**号理想牌小型汽车达成合意，系双方的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，双方之间成立买卖合同关系，应当受到法律的保护，双方均应依照约定全面履行合同义务。现原告已将购车款316000元全部向被告支付，履行了付款义务。被告亦将车辆及相关手续交付原告，但因该车辆上户资料存在问题被河南省固始县某锁定而无法进行过户。被告虽辩称其已将案涉车辆以及车辆所有手续交付原告，本次交易已经完成，被告已经履行了所有的合同义务。但本院认为，原告向被告购买案涉车辆，其法律意义为所有权的转移，被告作为出卖方有义务确保该车辆顺利过户至原告名下，但现该车辆无法过户。且原告于2023年9月29日与被告达成购车意向至2023年10月18日前往太原市晋源区某办理过户手续，并未恶意拖延过户时间，该车辆无法过户原因系上户资料存在问题被河南省固始县某锁定，原告并不存在过错，故被告并未能履行其全部合同义务。另，被告辩称案涉车辆尚有可能存在刑事犯罪，该刑事案件尚未终结，民事案件如果涉及到刑事问题，应当先刑后民，但本院认为，本案原、被告自身均与该刑事案件无关，仅仅是案涉车辆与该刑事案件存在牵连，根据《 最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》 第十条“人民法院在审理经济纠纷案件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继续审理。”的规定，本案应当继续审理。最后，被告认为案涉车辆因上游卖家可能存在刑事犯罪导致车辆被锁定，故向本院申请追加滕州市某有限公司、常某为本案被告，本院认为，本案系原告陈某诉被告王某之间的买卖合同关系，合同具有相对性，且本案事实清楚，并无需通过其他主体继续查明，被告与其前手卖家之间的合同关系可另诉解决，故对于被告申请追加被告的请求不予准许。综上，本院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十三条第一款第四项规定：有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。故原告有权主张解除与被告之间关于车牌号为XX**号理想牌小型汽车的买卖合同，被告应当向原告返还购车款316000元，同时，原告应当将车牌号为XX**号理想牌小型汽车交还被告。关于原告主张的资金占用损失，本院认为，案涉车辆系被告从上游卖家处以合理的市场价购买，其对于案涉车辆上户资料存在问题被河南省固始县某锁定的事实亦不知情，一定程度上其也为受害者，另原告占有使用案涉车辆期间对于车辆有一定的折损，且原告未提交相关证据证明双方对于该项损失进行过约定，故本院对于原告该项主张不予支持。 依照《中华人民共和国民民法典》第五百零二条第一款、第五百零九条第一款、第五百六十三条第一款第四项、第五百九十五条，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：一、解除原告陈某与被告王某之间关于车牌号为XX**号理想牌小型汽车的买卖合同； 二、被告王某于判决书生效后十五日内返还原告陈某购车款316000元，同时，原告陈帅将车牌号为XX**号理想牌小型汽车交还被告王某；三、驳回原告陈某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3020元，保全费2108元，由被告王某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：杜康二Ｏ二四年九月六日书记员：韩鑫扫一扫，手机阅读更方便