# 王某甲;王某乙买卖合同纠纷一审民事判决书

王某甲;王某乙买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初5319号裁判日期：2025.10.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某甲，男，1984年10月3日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：管某，山西嘉迪律师事务所律师。被告：王某乙，男，1988年10月4日出生，汉族，住山西省晋中市榆次区乌金沙镇东沙沟村。委托诉讼代理人：顾某，山西正效律师事务所律师。原告王某甲诉被告王某乙买卖合同纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某甲及其委托诉讼代理人管某，被告王某乙委托诉讼代理人顾某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即向原告返还啤酒款88064元及自2023年6月16日起至实际付清之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的资金占用利息（截至2025年5月15日利息暂计5725元）；2.判令被告立即向原告支付因储存啤酒产生的租赁费损失40000元；3.判令被告立即向原告支付增加赔偿的金额348192元（购买啤酒价款的三倍）；4.本案的诉讼费、鉴定费（如有）、保全费（如有）、保全保险费等由被告承担。事实与理由：2023年6月12日，原告经中间人范某甲介绍从被告处购买了1410箱百威啤酒，每箱净含量为275ml×24，价格共计116064元，约定由被告负责送至原告住所地太原市杏花岭区。6月14日被告将啤酒送至原告指定地点后，原告随即将全款116064元转账给被告。当晚原告将几件啤酒送至客人处品尝，发现啤酒味道异常，原告立即告知被告。被告于6月15日将涉案啤酒的《 检验报告》出示给原告，声称啤酒没问题。后原告向太原市场监督管理局、太原市公安局晋源分局食药环支队分别报案，经查上述《 检验报告》系伪造，被告出售给原告的啤酒确属假冒伪劣啤酒。原告遂要求被告退还全部购酒款并赔偿损失，被告感觉自己理亏，于是退还了28000元，之后多次沟通也不再赔偿其它。根据《 中华人民共和国消费者权益保护法》第55条“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍”。被告明知是假冒伪劣啤酒，仍欺诈原告按百威正规厂家的啤酒出售给原告，属于欺诈行为，应当按购买啤酒价款的三倍赔偿原告损失。为维护原告合法权益，特提起诉讼，请贵院依法查明事实，望判如所请。 被告王某乙答辩称，一、原告不是本案的适格被告，案涉货物订购过程，与答辩人联系的是范某甲，答辩人与原告之前互相不认识，即使成立买卖合同，原告也不是合同的相对方。二、答辩人不是本案的适格被告，范某甲联系答辩人是让答辩人为他联系该规格啤酒的货源，范某甲当时很清楚答辩人没有该规格啤酒的现货，也不是百威啤酒的经销商，答辩人联系到货源和运输的车辆后，该批货物从山东直接运输到范某甲指定的卸货地点，卸货当时答辩人也不在场，并不是答辩人向范某甲或者原告交货。因此答辩人属于受范某甲委托采购案涉啤酒的委托代理人，而不是买卖合同的供货方。三、原告起诉称存放于仓库的案涉啤酒，不能证明就是答辩人联系货源所提供的该批啤酒。四、目前没有任何权威机构出具意见证明答辩人所提供的啤酒为假冒伪劣啤酒。五、原告不能证明其承租的仓库，是为了存放啤酒而专门承租，并且若原告认为答辩人所提供的该批啤酒为假冒伪劣啤酒，应当在报案时要求公安机关或市场监督机关查封、收缴。那当时报案原告便不会承担啤酒的保管费用，至今距报案时已经两年有余，原告自行保管导致其自身损失增加，答辩人对于原告损失不存在过错，答辩对于增加的保管成本不应承担。六、原告购买啤酒的目的不是为了自身消费，而是为了经营使用，并且答辩人所提供该批啤酒时，供货方保证货源没有问题，答辩人并非知假买假，不应当承担惩罚性赔偿责任。综上应当驳回原告对答辩人的诉讼请求。 本院经审理认定事实如下：2023年6月12日，原告经案外人范某甲介绍向被告采购啤酒，双方约定按照78元/箱的价格购买，2023年6月14日，原告向被告转账16064元，原告委托案外人牛某向被告转账50000元，原告委托其配偶向被告转账50000元，上述款项均系其向被告支付的货款。后被告向原告交付了1410箱百威牌啤酒，收到上述货物当晚原告品尝该啤酒，口感异常后告知被告，被告通过微信向其发送合格的 检验报告。后原告报案，太原市公安局晋源分局于2023年6月26日将案涉啤酒样品反馈至百威（宿迁）啤酒有限公司，该公司出具《 鉴定报告》一份，载明案涉啤酒系假酒。后原告与被告沟通退款事宜，2023年6月18日，案外人范某甲与被告进行通话，案外人范某甲称：“这个酒有问题了人家要求退款，正常吧？”被告回复称：“正常”，2023年10月31日，被告向原告转账28000元。后原告与被告就案涉退款事宜发生争议，故诉至法院。 本院认为，本案中，原告向被告购买啤酒并依约支付货款，双方之间交易价格并未明显低于市场价格，被告依约交付货物，双方就购买啤酒达成合意，可以认定原被告之间买卖合同关系成立。现原告主张被告交付的啤酒存在质量问题并提交了 鉴定报告，其中载明，案涉啤酒为假酒，本院对上述意见予以确认，因案涉啤酒确存在质量问题，原告有权要求被告返还剩余货款88064元，故对于原告主张被告返还货款88064元的诉求，本院予以支持。关于原告主张的资金占用损失，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，被告应当提供符合质量的啤酒，但其提供的啤酒系假酒，构成违约，被告应当及时退款，被告未能及时退款的行为必然会对原告造成一定损失，故原告有权向被告主张资金占用损失，结合被告违约情形及原告损失情况，被告应当向原告支付资金占用利息，利息以88064元为基数，自起诉之日即2025年5月20日起至实际给付之日止，按同期中国人民银行授权的全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算为妥。关于原告主张的增加赔偿，结合本案案情及原告提交的证据无法证明被告存在明知系假酒而向其销售的欺诈故意，故原告要求被告支付增加赔偿348192元的诉讼请求，本院不予支持。关于原告主张的租赁费，因其提交的证据无法证明该项支出与本案的必要性及关联性，故对于该项诉求，证据不足，不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、五百八十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：一、被告王某乙于本判决生效之日起十日内退还原告王某甲剩余货款88064元并支付资金占用利息（以88064元为基数，自2025年5月20日起至实际给付之日止，按同期中国人民银行授权的全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算）； 二、驳回原告王某甲其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8530元，减半收取计4265元，由原告王某甲负担3497元，被告王某乙负担768元。保全费2930元，由原告王某甲负担2402.5元，被告王某乙负担527.5元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：杨晨二Ｏ二五年十月二十一日法官助理：张丹书 记 员：温婧扫一扫，手机阅读更方便