# 王某;太原市晋源区某买卖合同纠纷一审民事判决书

王某;太原市晋源区某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初2463号裁判日期：2025.07.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市晋源区某，经营场所山西省太原市晋源区。 经营者：任某，男，1995年8月7日出生，汉族，住山西省太谷县。委托诉讼代理人：杜某，山西某律师事务所律师。被告：王某，男，1969年6月4日出生，汉族，住河南省安阳市安阳县。原告太原市晋源区某与被告王某买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月25日立案后，依法适用简易程序，于2025年6月25日公开开庭进行了审理。原告太原市晋源区某的委托诉讼代理人杜某到庭参加诉讼，被告王某经本院传票传唤，无正当理由，拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告太原市晋源区某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告支付原告货款69193元及逾期付款利息（以货款69193元为基数，按同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍，从起诉之日起计算至债务清偿完毕之日止）；2.依法判令被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：被告王某和牛某一起做建筑生意，牛某是负责人，王某负责采购，他们挂靠在北京某有限公司。原告在位于某市场经营山西某太原经销中心，营业执照注册登记为太原市晋源区某。2023年4月至8月，王某以个人名义直接向原告购买货物，王某是原告的直接交易对象，共计和原告采购货物货值共计69218.31元，已核减2023年8月11日退货25元。2023年10月23日，被告王某给委托人出具 欠条表示欠原告货款共计69193元。后经原告多次催促被告王某仍未还款。综上所述，被告怠于履行货款支付义务的行为，已给原告造成较大经济损失，为此原告诉来法院，请求人民法院查清事实，依法支持原告的全部诉讼请求，以维护原告的合法民事权益。 被告王某在答辩期内未提交任何答辩意见，在举证期内亦未提交证据。本院经审理认定事实如下：2023年4月至2023年8月，原告共向被告供货69218.31元，后被告于2023年8月11日退货25元，经双方结算，被告于2023年10月24日向原告出具《 欠条》一支，载明：“今欠到某材料款任某货款69193元，陆万玖仟壹佰玖拾元整。” 另查明，原告太原市晋源区某的店铺名称是山西某太原经销中心，经营者任某。以上事实有原告提交的销售单、退货单、《欠条》一支及庭审笔录在案佐证。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。原告已经按约向被告发送货物，被告应当向原告支付货款，故对原告要求被告给付货款的诉讼请求，本院予以支持。关于货款数额，被告书写的《 欠条》上，金额的大小写不一致，本院以大写金额（陆万玖仟壹佰玖拾元整）为准，即69190元范围内支持原告的诉讼请求。关于逾期利息，原告主张按照自起诉之日起按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算逾期利息，实际是要求被告支付逾期付款违约金，该主张符合《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条的规定，本院予以支持。被告王某经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提交任何答辩意见，在举证期内亦未提交证据，视为其自行放弃法律所赋予其行使的诉讼权利，应承担由此产生的法律后果，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百九十五条、第六百二十六条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：被告王某于本判决生效之日起十日内支付原告太原市晋源区某货款69190元及违约金（违约金以69190元为基数，自起诉之日起按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算至实际付清之日止）。 如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1530元，减半收取765元，由被告王某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：刘武斌二Ｏ二五年七月二十四日法官助理：李亚婷书 记 员：宋立平扫一扫，手机阅读更方便