# 王某1、山西宇绅汽车服务有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

王某1、山西宇绅汽车服务有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初1470号裁判日期：2025.03.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某1，1979年4月1日出生，住太原市尖草坪区。 被告：山公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：王某2，执行董事兼总经理。原告王某1与被告山西宇绅汽车服务有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年2月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某1到庭参加诉讼，被告经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告王某1向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告退还原告购车款49000元，并支付原告轮胎费540元、配件费1100元；2.请求判令被告支付原告以50640元为基数，自2024年11月1日起至实际付清之日止按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息；以上共计：50640元。3.案件受理费由被告承担。事实与理由：2024年9月5日，原告与被告签订《汽服汽车销售合同》，约定原告向被告购买一辆启辰牌新能源营运车辆，车牌号为×××，车辆总价格为49000元，被告承诺提供的买卖车辆不存在权利瑕疵，有权将租赁车辆销售给原告，原告在购买车辆后，仍需将车辆挂靠于被告一年，期满后可选择过户或继续挂靠，合同经双方签字盖章并原告缴纳车款后生效。合同签订后，原告于当日向被告支付购车款49000元，被告向原告交付车辆。因车辆系二手车，原告购买后支出轮胎费540元与配件费1100元。原告在车辆使用过程中，因被告原因导致车辆被被告的债权人扣押，导致原告无法使用车辆。经与被告多次协商，双方均同意解除合同，被告将购车款及轮胎费、配件费一并退还原告。被告于2024年10月17日向原告出具《协议》，称因涉及被告与上游公司问题，案涉新能源车辆退还被告，被告承诺于2024年10月底之前退还车款49000元（四万九千元整），轮胎费540元，配件费1100元。原告认为，原、被告签订买卖合同系双方真实意思表示，未违反法律、行政法规强制性规定，合法有效。因被告原因导致合同根本目的无法实现，双方已协议解除合同，被告应当依据《协议》约定退还原告购车款，并支付轮胎费及配件费，现被告未在约定时间内履行退还购车款的行为严重违约，现原告为维护自身合法权益，特诉至法院，望判如所请。 被告山西宇绅汽车服务有限公司未作答辩。本院经审理认定事实如下：2024年9月5日，原告王某1与被告签订《汽服汽车销售合同》，合同约定车辆以买卖形式进行交易，被告汽车服务有限公司将车辆卖给原告，车辆总价格为49000元。被告应当在签订本合同且收到原告交付的车款后7日内将车辆及营运手续交给原告。被告保证车辆的各种备件齐全、车辆状况良好，符合法律规定。被告承诺提供的买卖车辆不存在权利瑕疵，有权将租赁车辆销售给原告。原告购买车辆后，车辆仍需挂靠于被告一年，期满后原告如需过户，被告需配合原告进行过户相关事宜，过户费用为1500元。本合同经双方签字盖章并原告缴纳车款后生效。合同签订当日，原告向被告支付49000元购车款。 之后，原告在使用车辆过程中，因被告与第三方的纠纷，车辆被第三方扣押，2024年10月17日，原被告经协商，被告向原告出具《协议》一份，载明“今车主王某1，身份证号：XXX，手机号：182XXXX****，在我公司山组织，购买车辆×××新能源车辆一台，因涉及我公司及上游公司问题，车辆退还我司，我司承诺在在2024年10月底之前退还车款49000元，轮胎费540元，配件费1100元”。被告出具协议后一直未能履行。本院认为，依法成立的合同，对双方当事人具有约束力，双方当事人均应按照协议约定履行各自的权利义务。原告王某1与被告山西宇绅汽车服务有限公司签订的《汽服汽车销售合同》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。本案中，被告向原告交付案涉车辆后，因被告与第三人的纠纷导致原告丧失对涉案车辆的占有，致使合同目的无法实现，双方自愿协商解除合同并签订了《协议》，实则是对合同解除后双方权利义务的约定。合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。原告已向被告返还案涉车辆，故原告主张被告按照协议约定退还购车款49000元、轮胎费540元及配件费1100元，符合法律规定，本院予以支持。 被告出具《协议》后一直未能履行，被告逾期退款应当承担违约责任。原告主张自逾期退款之日即2024年11月1日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算利息，不违反法律规定，本院予以支持。被告经本院传票传唤未到庭，视为其放弃举证答辩的权利，应当承担举证不利的法律后果。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百六十二条第一款、第五百六十六条第一款、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定判决如下：一、被告山西宇绅汽车服务有限公司于本判决生效之日起十日内退还原告王某1购车款49000元、轮胎费540元、配件费1100元； 二、被告山西宇绅汽车服务有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告王某1利息（利息以50640元为基数，自2024年11月1日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计533元，由被告山西宇绅汽车服务有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员： 吴军二〇二五年三月十九日法官助理： 张芳芳书 记 员： 邢娟娟附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国农业银行太原和平北路支行案号（202X）晋0109民XXX号汇款人XXX逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便