# 王某;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

王某;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初1660号裁判日期：2024.06.04案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某甲有限公司，住所地太原市晋源区。 法定代表人：欧某，总经理。委托诉讼代理人：朱某，男，公司监事。被告：王某，男，1972年1月24日出生，汉族，住四川省苍溪县陵江镇汉昌路115号。原告山西某甲有限公司与被告王某买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某甲有限公司委托诉讼代理人朱某到庭参加诉讼，被告王某经本院传票传唤，无正当理由，拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，本案现已审理终结。 原告山西某甲有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告支付原告货款50000元，并按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准，支付自起诉之日起至欠付合同款还清之日止的资金占用利息；2.本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告与被告于2018年3月7日达成了原告为被告位于晋源区xxx工地提供建筑管材等材料的口头买卖协议，从2018年3月7日到2019年11月3日期间，原告为被告工地供应管材、分水器等材料，双方结算方式为不定期结算，供货结束后，由于被告货款一直未结清，双方于2020年5月28日进行对账，经双方核实被告共欠付原告货款5万元，核算后被告仍未支付该笔货款。2022年9月29日双方再次协商还款事宜，被告王某欲将债务转移给山西某乙有限公司，但是由于山西某乙有限公司不认可，债务未转移，后经原告多次催要无果，故诉至本院，望判如所请。 被告王某在答辩期内未作答辩，在举证期内未提交证据。根据当事人陈述和经审查确认的证据,本院认定如下事实：2018年3月7日至2019年11月3日，原告为被告提供上下水地暖管材、分水器等材料，供货结束后，双方于2020年5月28日进行对账，对账单显示截至2020年5月28日，被告应付货款为5万元，被告在确认方处签字。后就上述货款原告多次催要无果，故诉至法院。本院认为，被告王某向原告购买上下水地暖管材、分水器等材料，双方形成了买卖合同关系，双方理应按照约定履行各自的义务。原告向被告王某提供相应货物后，被告应按约支付货款。根据原告提供的经被告签字确认的对账单可知被告王德刚尚欠原告货款50000元的事实及金额，故关于原告要求被告王某支付其货款50000元的诉讼请求，事实清楚，证据充分，本院予以支持。被告未按约支付原告货款存在违约，故对于原告主张的要求被告以欠付货款50000元为基数，支付原告自起诉之日即2024年1月19日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算的资金占用利息的诉求，予以支持。被告王德刚经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自行放弃法律赋予其行使的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：被告王某于本判决生效之日起十日内支付原告山西某甲有限公司货款50000元，并以50000元为基数，支付原告自2024年1月19日起至实际给付之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准计算的资金占用利息。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1050元，减半收取525元，由被告王某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：杨晨二Ｏ二四年六月四日书记员：荣霆扫一扫，手机阅读更方便