# 王某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书

王某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2025)晋0110民初243号裁判日期：2025.04.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，男，1964年7月11日出生，汉族，住太原市晋源区。 委托诉讼代理人：张远盛，山西晋格律师事务所律师。被告：郭某，男，1966年3月17日出生，汉族，住太原市。委托诉讼代理人：王鹏，山西龙翰律师事务所律师。原告王某诉被告郭某买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月22日立案后，依法适用简易程序，于2025年4月1日、2025年4月21日公开开庭进行了审理。原告王某及其委托诉讼代理人张远盛、被告郭某及其委托诉讼代理人王鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告王某向本院提出诉讼请求：1.请求依法判决被告郭某立即支付原告王某煤款721729元，并以721729元为基数，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率，支付原告自2021年12月9日起至实际付清之日止的利息，其中暂算至2024年11月25日的利息为77620元，本息共计799349元；2.本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：原、被告系买卖合同关系，2006年至2008年被告陆续从原告处购买煤，2021年12月8日原、被告双方对供煤时间、吨数、价格、付款时间、金额等内容进行对账确认，经过对账被告尚欠原告煤款721729元，被告在对账单上签字确认，被告签署对账单后，原告多次向被告索要煤款，但被告以种种理由推脱。原告认为，原、被告虽然未签订书面的买卖合同，但原告已经履行了提供煤的义务，被告也已履行了支付部分煤款的义务，同时双方已经对买卖合同履行完毕后的煤款进行结算，双方之间存在合法有效的买卖合同关系，被告在签署对账单后未及时履行付款义务的行为已经严重违约。现原告诉至法院，请求判如所请。 被告郭某辩称：一、核心证据造假，诉讼根基动摇。原告呈交法庭的关键证据，即标有“对账单”字样的材料，存在严重的伪造嫌疑。经被告仔细辨认与核实，这份所谓的“对账单”，无论是“对账”抬头，还是落款时间，均非被告及其配偶书写。原告前后说法不一，先是坚称由被告书写，后又承认是自行书写，这般反复无常的表述，铁证其伪造证据的恶劣行径。该证据实则是被告与配偶间的款项明细，与本案毫无瓜葛，一旦被法庭采信，必将导致错判，严重损害被告的合法权益，也会扰乱司法公正的神圣秩序。因此，恳请法庭对这份伪造的证据予以排除，不将其作为认定案件事实的依据。二、时效已然届满，胜诉权利丧失。即便暂且抛开证据造假不谈，本案在诉讼时效方面也已经超过法定期间。原告自行书写证据落款时间，致使该时间无法作为有效认定依据，在法律层面等同于无落款时间或时间不明。依据法律规定，诉讼时效起算点应以最后一次付款时间，即2018年7月为准，按照《 中华人民共和国民法典》中普通诉讼时效三年的规定，截至原告起诉之时，早已超出诉讼时效。并且，在整个时效期间内，原告从未以书面催款函、短信、电话等合理有效方式主张过权利，也不存在导致时效中断、中止的法定情形。由此可见，被告依法有诉讼时效抗辩权，原告的诉讼请求不应得到法庭支持。三、证据毫无关联，诉求缺乏支撑。原告提交的明细表，通篇没有任何信息能够表明对账对象是被告，无法证实其与原告主张的煤款结算存在关联。该材料来源不明，指向含混不清，完全不符合合同纠纷中关键证据应清晰反映双方权利义务关系的要求，不能作为认定被告欠付原告煤款的有效依据。原告仅凭这份关联性缺失的材料提起诉讼，其诉求缺乏事实根基，难以得到法律的认可。四、双方债务抵消，欠款事实不实。在这份明细表中，除了付款相关记录外，还罗列了原告欠付被告的土地租赁费、铲车配煤费、加工费、铲车费以及煤的损耗等多项费用。虽未明确具体金额，但实际情况是，双方经过核算，原告欠付被告的金额与明细表中所列的欠付金额基本相当，双方已达成一致，确认彼此互不负债务。这一事实充分表明，原告主张被告欠付煤款的说法毫无事实基础，其诉讼请求是无中生有。综上所述，原告的诉讼请求既无事实依据，也无法律支撑，恳请法院依法全面审查本案，驳回原告的全部诉讼请求，维护被告的合法权益。 本院经审理认定事实如下：2006年至2008年间，被告郭某多次从原告王某处购买煤炭。原、被告双方进行对账，并出具“对账单”一份，确认被告郭某欠原告王某721729元，该“对账单”由被告郭某签名捺印，由原告王某书写日期“2021年12月8日”。2022年以后，原告王某委托他人向被告郭某催要过借款。 以上事实有原告提供的“对账单”、电话录音、证人证言以及庭审笔录在案佐证。本院认为，被告郭某向原告王某购买煤炭，双方买卖合同关系成立。原告王某向被告郭某提供煤炭，被告郭某理应向原告王某支付相应煤款，经结算，现被告郭某尚欠原告王某煤款721729元，故原告王某要求被告郭某支付其煤款721729元的诉讼请求，本院予以支持；被告郭某关于双方的“结算”发生在2018年和原告书写的落款日期2021年12月8日非结算之日的辩解，均未提供有效证据予以佐证，本院不予支持；关于利息，虽原、被告双方并无约定，但被告郭某至今未付欠款，确对原告王某造成损失，原告主张以721729元为基数，自2021年12月9日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算利息，符合法律规定，本院予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：被告郭某于本判决生效之日起十日内支付原告王某煤款721729元，并支付以721729元为基数，自2021年12月9日起至实际付清之日止，按照同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算的利息。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费11793元减半收取5896.5元，保全费4517元，由被告郭某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法。审 判 员：刘武斌二Ｏ二五年四月二十二日法官助理：李亚婷书 记 员：宋立平扫一扫，手机阅读更方便