# 王某；山西省某学校买卖合同纠纷一审民事判决书

王某；山西省某学校买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初9975号裁判日期：2025.08.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，男，汉族，住山西省太原市小店区。公民身份号码：XXX。 被告：山西省某学校，住所地太原市万柏林区。统一社会信用代码：521400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：侯某，负责人。委托诉讼代理人：王某，山西隆诚律师事务所律师。原告王某与被告山西省某学校买卖合同纠纷一案，本院于2025年6月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某、被告山西省某学校的委托诉讼代理人王海东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告王某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告给付价款473853元；2.依法判令被告向原告支付2023年11月1日至2025年5月25日迟延给付价款的利息44477.27元。事实与理由：原被告双方于2023年11月1日签订《 验收报告》，原告王某为出卖人，被告山西省某学校为买受人，买卖标的物为电脑、投影仪、幕布、海康200万半球等。合同签订完后，原告已按被告需求及合同约定按时保质地完成了供货义务。但在合同履行期间，被告迟延履行付款义务，逾期未付款473853元。但截至诉前，被告仍未向原告支付上述款项，已严重损害了原告的合法权益。鉴于以上，特诉至贵院，望判如所请。 被告山西省某学校辩称，1.答辩人实际并未开业经营，未进行过任何设备采购行为，也未委托任何人向被答辩人采购货物，答辩人人员从未联系过被答辩人，也不认识被答辩人。2.被答辩人称收货地点位于万柏林区，并在此地进行了设备的安装、调试及操作培训工作，然而该处所虽悬挂有答辩人的名牌，但答辩人实际并没有入驻该处所，没有实施任何办学活动，上述收货、设备安装、调试和培训等活动均无答辩人的任何人员参与，当然更没有收到案涉货物。具体情况如下：答辩人原注册地址位于太原市万柏林区，因答辩人与山西某有限公司于2023年3月、4月签订了《协议书》、《校企合作、职业教育集团化办学协议书》，协议约定由某公司与答辩人合作办学，并自愿提供位于太原市万柏林区的办学场地，即本案中悬挂有“山西省某学校”名牌的所谓收货地，该公司系该场地的承租权人，合作期间办学所需的专业设备、设施由该公司投入，并享有该部分资产所有权。上述协议签订后，答辩人于2023年8月11日将办学许可证上的地址先行变更登记至该处所，由于前述《协议书》仅为框架性协议，答辩人后续与某公司就进一步合作办学具体事项多次磋商期间，双方就合作办学的多个重要事项不能达成一致，逐渐出现分歧，直至2024年8月，某公司不配合教育行政主管部门行政检查等行为，加之负责人侯某病重长期住院等原因，合作双方初步建立的合作关系破裂，在此期间，合作办学事项无任何推进，因此，自《协议书》签订后至今，双方关于合作办学的事项并未能实际履行，某公司也未实际将该办学场所即案涉收货地场所交付答辩人使用，答辩人从始至终未入驻该场所，本案案涉事实发生时，该处所的全部建筑、设施设备均处于权利人山西某有限公司的控制下，自答辩人将办学许可证地址变更至太原市万柏林区，除在该处所外树立“山西省某学校”标志外，并未实际入驻和开业，人员、设施设备均未入场，未实施任何开业和招生活动以及其他任何筹备活动，对于本案中的被答辩人是否提供货物、为谁提供货物等一切事项均不知情，直到法院诉前调解中心联系答辩人时才得知本案事项。3.被答辩人称案涉货物系由李某接收，并签署了《安装验收确认单》。首先，李某系山西某有限公司人员，并非答辩人人员；再者，《安装验收确认单》载明客户名称为答辩人，但答辩人并未委托任何第三方代为采购货物，包括案涉人员李某其行为属无权代理，答辩人对此不予追认，该《安装验收确认单》对答辩人不发生效力。4.答辩人猜测，山西某有限公司作为案涉场地即场地内房屋的承租人和实际使用人，以及合作办学关系中的固定资产投资人，其极为可能才是被答辩人提供，货物的真实买受人，绝非答辩人。5.根据《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》 第五十九条的规定，在诉讼中，个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人，有字号的，以营业执照上登记的字号为当事人，但应同时注明该字号经营者的基本信息。答辩人注意到，案涉出售货物的行为系由被答辩人经营的太原市小店区永兴某（个体工商户）实施，现被答辩人以自己名义提起诉讼属主体不适格。综上所述，被答辩人主体不适格，也错列了被告，答辩人不是案涉买卖合同的买受人，被答辩人也未向答辩人提供履行行为，故请求驳回其诉讼请求，建议被答辩人查清买受人主体后以个体工商户字号的名义主张权利。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告王某提供的验收报告及送货清单共7页载明客户名称为被告山西省某学校，送货为显示器、电脑、投影仪等设备共计473853元，在收货单位、收货人处有李某签字，日期为2023年11月1日，未有收货单位公章及收货人捺印，送货人处有原告王某签字。另查明，被告山西省某学校与2023年4月10日签订《校企合作、职业教育集团化办学协议书》约定，为教育办学而投入的固定资产由企业方投入，其产权归企业方所有，企业方的债权、债务与校方无关。此外，案涉地址悬挂有其他企业铭牌。本院认为，买卖合同关系的成立需要双方当事人作出真实的意思表示。本案中，原告王某提供的 验收报告及送货清单，仅有表格列明的客户名称及收货单位为被告，未加盖被告公司公章，且原告也无法证明收货人处签字的李某系被告员工，虽然原告当庭陈述将货物送至案涉地点，但在案涉地点挂牌的并非只有被告一家公司，被告也抗辩，其并非原告主张的买卖合同相对方，因此根据原告提供的现有证据不能够证明与其建立买卖合同关系的相对方为被告，故原告的诉请本院不予支持。 依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条第二款、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：驳回原告王某的全部诉讼请求。 案件受理费减半收取计4492元，由原告王某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王丽霞二Ｏ二五年八月六日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便