# 王某;山西某有限公司;朱某买卖合同纠纷一审民事判决书

王某;山西某有限公司;朱某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初5574号裁判日期：2024.08.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，住山西省晋中市榆次区。 被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：朱某。被告：朱某，住山西省太原市杏花岭区。原告王某与被告山西某有限公司、朱某买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某到庭参加诉讼，被告山西某有限公司、朱某经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告王某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告山西某有限公司立即返还原告代理费100000元整；2.请求判令被告朱某对上述第一项诉讼请求承担连带清偿责任；3.本案的诉讼费由二被告承担。原告王某当庭增加诉讼请求：于2024年5月14日解除案涉《山西某有限公司销售代理合同书》。事实与理由：2022年9月10日，原告与被告山西某有限公司签订了《销售代理合同书》，约定原告在榆次区代理销售被告山西某有限公司指定的汽（柴）油车用动力燃烧清洁剂，原告在交纳授权代理费后可以拿相当于2倍代理费货款的产品，当时原告需缴纳150000元可以拿300000元的产品，故在合同中标明的授权代理费300000元。合同签订后，原告向被告朱某支付了140000元，被告朱某开始给原告发货，发了40000元的货后，被告朱某告诉原告公司经营不下去了，也没有产品可发，并答应给原告退款（扣除实际发货的货款后），后原告多次联系被告退款事宜，被告均以各种理由推脱，至今仍未将剩余的100000元退给原告。综上，被告山西某有限公司与原告签订合同后因自身原因导致合同无法履行，被告山西某有限公司构成违约应当将剩余款项退还原告，被告朱某作为被告山西某有限公司的法定代表人且是实际向原告收取代理费的人，事发后答应给原告退款，被告朱某应当对被告山西某有限公司的退款责任承担连带清偿责任。为维护原告的合法权益，特诉至贵院，请依法判决。 被告山西某有限公司、朱某未到庭，也未在法定期间内向本庭提交书面答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 被告山西某有限公司（甲方、授权方）与原告王某（乙方、被授权方）于2022年9月10日签订《山西某有限公司销售代理合同书》，合同特别说明：甲、乙双方为钱货两清的供需关系；第二条约定：乙方经甲方考察、评估并确认符合销售甲方产品条件后，本合同签订之日起5日内，乙方须向甲方缴纳授权代理费：区县代理300000元，其中30000元为危化品相关证件、展业资料、培训费；第六条约定：乙方应在甲方订货平台上提交订单，甲方收到订单及货款的7-10日内发送货物到乙方指定地点，运费由甲方承担。合同还对其他事项进行了约定。原告陈述原告向被告交纳代理费后可以拿到2倍代理费货款的货物，原告当庭陈述，签订上述合同当日通过农村商业银行向被告朱某农业银行账户转账49049元、50000元，给付现金10951元；于2022年9月16日通过微信转账的方式向被告朱某转账10000元、20000元，以上转账记录共计140000元。原告自认于2022年9月10日、9月16日共收到40000元货物，后被告拒绝发货。现原告当庭提出要求于2024年5月14日解除与被告山西某有限公司签订的《山西某有限公司销售代理合同书》并返还剩余100000元代理费。本院认为，原告王某与被告山西某有限公司签订的《山西某有限公司销售代理合同书》系双方真实意思表示，不违反法律规定，应受法律保护。原告王某交纳代理费后，被告向原告供应2倍代理费货款的货物，直至钱货两清，故本案的法律关系应为买卖合同。根据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十三条的规定：有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方延迟履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。本案中，通过原告提供的微信聊天记录可以看出，原告多次通过微信与被告朱某沟通案涉140000元资金事宜，被告朱某回复“我一直在努力”、“红某，姐知道，每天在努力”、“这个事我知道了，一直在解决中”、“放心我会解决的”、“我知道怎么解决”等内容，可以看出，经原告催告二被告后，仍未实现其合同目的，现原告提出案涉合同于2024年5月14日解除，并提出扣除其自认已发出40000元货后返还100000元代理费，本院予以支持。根据《 中华人民共和国民法典》 第六十一条规定：法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。被告朱某以被告山西某有限公司的名义与原告签订案涉合同，故合同解除后，应由被告山西某有限公司返还原告代理费100000元。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第六十一条、第五百零九条、第五百六十三条、五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七的规定，判决如下：一、原告王某与被告山西某有限公司于2022年9月10日签订的《山西某有限公司销售代理合同书》于2024年5月14日解除； 二、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告王某代理费100000元；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1150元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王丽霞二Ｏ二四年八月六日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便