# 王某、瞿某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

王某、瞿某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初976号裁判日期：2024.03.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某，住太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：彭某。被告：瞿某，住太原市万柏林区。原告王某与被告瞿某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月18日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某的委托诉讼代理人彭某到庭参加诉讼，被告瞿某经本院传票传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告王某向本院提出诉讼请求：1、请求贵院依法判令被告偿还原告购车款320000元。2、请求贵院依法判令被告支付原告以320000元为基数，自2023年1月1日起至全部购车款付清之日止，按照5.475％／年的标准计算的逾期付款损失（截至2023年11月20日，暂计12672元）。3、请求贵院依法判令被告支付原告因实现债权产生的律师费用5000元整。4、本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2022年10月26日，原、被告签订了《UPM73汽车买卖合同》，约定原告将品牌为法拉利加州的车辆（车牌号为×××）以750000元的价格出卖给被告，被告应于2023年2月28日一次性支付原告购车款。原告于签订合同当日将车辆交付被告，被告陆续履行支付购车款义务，剩余320000元购车款至今未付。 被告瞿某未作答辩。本院经审理认定事实如下：2022年10月26日，原告王某与被告瞿某签订《UPM73汽车买卖合同》，约定被告向原告购买车牌号为×××的法拉利加州车辆，车辆价格为75万元，被告在2023年2月28日支付原告车款。合同签订后，案涉车辆过户至被告名下。 本院认为，依法成立的合同对当事人具有约束力，当事人应当诚实的履行合同义务。原告王某与被告瞿某签订的《汽车买卖合同》，系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。原告交付车辆后，被告应当按照约定一次性向原告支付购车款，故原告主张被告支付购车款32万元，符合法律规定，本院予以支持。被告逾期付款，应当承担违约责任。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定，买卖合同中没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价立即标准为基础，加计30％-50％计算逾期付款损失。故原告主张按照年利率5.475％计算违约金，符合法律规定，本院予以支持。原告主张的律师费，因双方并未明确约定，本院不予支持。被告瞿某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃举证质证的权利，应当承担举证不利的法律后果。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告瞿某于本判决生效之日起十日内支付原告王某购车款32万元及利息（以32万元为基数，自2023年3月1日起按照年利率5.475％计算至全部购车款项付清之日止）。 二、驳回原告王某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3183元，由被告瞿某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：吴军二Ｏ二四年三月十四日书记员：白浩森扫一扫，手机阅读更方便