# 珠海某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

珠海某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初712号裁判日期：2024.04.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某公司。法定代表人：贾某。委托诉讼代理人：于某某。被告：珠海某公司。法定代表人：代某。委托诉讼代理人：张某。原告山西某公司与被告珠海某公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月15日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某公司的委托诉讼代理人于某某、被告珠海某公司的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 原告山西某公司向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告给付货款186960元及违约金37392元，共计224352元。2.请求判令被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2023年2月7日，原告与被告签订《合作协议》，约定了合作酒款、结算方式等。合同签订后，原告积极履行合同义务，并于2023年2月3日和2023年4月5日分别向被告提供了白酒，后经双方对账结算白酒货款共计186960元。被告一直未支付白酒款项，为维护原告合法权益，故诉至法院。 被告珠海某公司辩称，1.双方之间不是简单的买卖合同关系，而是合作关系。原告并未按照合作协议约定协助被告布置展示，也并未指导被告进行销售。原告未全面履行合同义务，这也是被告与原告一直在磋商的主要原因。2.按照合作协议约定，原告按照每20箱钓鱼台珍品壹号500ML珐琅彩酒给被告提供举办珐琅彩美酒之夜的品鉴会支持，餐标2000元及品鉴酒5瓶，相应的12990元应当核减。3.原告主张违约金没有事实与法律依据。因原告未全面履行合同约定的义务，所以双方还在协商。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年6月5日，原告公司名称发生变更，由山西某酒业有限公司变更为山西某公司。2023年2月7日，原告山西某公司（曾用名山西某酒业有限公司）（甲方）与被告珠海某公司（乙方）就钓鱼台白酒销售、推广双方企业品牌、扩大经营范围等事项签订了《合作协议》，双方就酒款展示及销售约定，在双方就合作酒款达成一致后，由双方共同确认乙方白酒展区位置，甲方负责协助乙方布置白酒展区，乙方负责维护展区的展示效果；甲方自乙方白酒展示布置妥善后，每个次月的1-5日至乙方展区与乙方共同清点所售白酒数量，并就白酒销售策略给出专业建议；双方合作的酒款及价格体系由双方共同议定，双方均不得擅自变更。甲方会根据合作酒款的销售情况适当的提供当月主打酒款的样酒，提高活动力度及销售弹性；对销售结算及奖励方面，协议约定乙方按照甲方提供产品的供货结算价（附件-产品价格表）结算，价格表中的价格为含税价；乙方在收货时，应按照甲方出货清单对所提白酒的种类、规格、数量、包装等进行初步验收，若确认无误，应当与甲方在出货清单上共同签字确认；乙方应指定一名或者多名工作人员与原告联系有关送货及收货事项，甲方出库单的签字确认应由上述人员完成，其他人员的临时性代签，应事后由有关有权签收人员予以书面追认，若乙方放弃指定上述授权人员，则乙方将对所有单据、文件上的所有签字予以承认；本合同有效期限为自合同生效之日起一年。合作协议还约定，乙方应于每月对账结束后一周内将对应款项转入甲方指定银行账户，若乙方违约，甲方有权收取应付价款的20%作为违约金。上述协议书附件-白酒酒款及价格确认表上对各类品名的白酒品名、规格、厂家供货合同打款价、团购价、扫码价、现金返利等内容进行了约定，同时备注甲方按每20箱钓鱼台珍品壹号500ML珐琅彩酒给乙方提供一场在每月19日举办珐琅彩美酒之夜的品鉴会支持，餐标2000元及品鉴酒5瓶。乙方提供餐饮发票及餐前、餐中、餐后照片给甲方，甲方在费用范围内核销。上述协议书签订后，被告出具授权书，委托代某、廖某负责上述协议项下货物运输、人员联系及收货事宜，并授权该二人签署一切送货、收货单据、对账文件的权利。另查明，2023年2月3日，被告公司的授权人代某及廖某在原告单据编号为xxx号的销售出库单上签字确认收到原告提供的各类白酒、茶叶以及白酒、红酒宣传手册等物品，物品金额合计107880元。2023年4月5日，被告公司的授权人廖某及案外人在原告单据编号为xxx号的销售出库单上签字确认收到原告提供的120瓶500ml的钓鱼台珍品壹號（珐琅彩）及2套钓鱼台珐琅彩餐具，物品金额合计107880元。2023年8月16日，廖某及案外人在原、被告联名的物料单上签字，确认收到原告提供的白酒、红酒、茶叶及定制海马刀、钓鱼台珐琅彩餐具宣传物料，合计金额为20520元。同日，原、被告签署销售对账单，对账单上对原告为被告提供的酒品名称、规格型号、销售金额及现金返利金额等内容进行了结算，确认货物金额为215760元，现金返利28800元，最终结算金额为186960元。原告在上述销售对账单上甲方处加盖公章，被告公司授权人廖某及案外人在乙方处签字确认。因被告未向原告支付上述结算款，产生本案诉讼。庭审中，被告提供原、被告工作人员的微信聊天可知，被告公司工作人员分别于2023年4月19日、5月4日及8日、6月10日分别向原告工作人员微信中发送准备品鉴会的照片，其中4月份被告工作人员还向原告工作人员发送了一张支付小票，但微信聊天显示被告并未向原告发送品鉴会的相应发票及餐中与餐后照片。本院认为，原、被告签订的合作协议，系双方真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，协议合法有效，双方均应依约履行。根据原告提供的销售出库单及销售对账单可以作证原告为被告提供了价值186960元的货物；根据原告提供的物料单可知，原告向被告提供了相应的宣传资料，该证据可作证原告积极履行协议中约定的为白酒销售策略提供建议的义务。被告辩解原告未全面履行协议约定义务，但并未提供相应证据予以反驳，故对被告的该项辩解意见，本院不予采信。原告依约向被告提供了价值186960元货物，被告应按照约定时间向原告支付价款，被告辩解按照约定结合被告所购货物，原告应为其报销两场品鉴会的费用12990元，因此该费用应在货款中进行扣减。对此，本院认为原、被告关于报销品鉴会费用明确约定，被告需提供餐饮发票、餐前、餐中及餐后照片给原告后，原告在费用范围内进行核销，根据被告举证，其并未向原告提供过餐饮发票及餐中与餐后照片，因此被告并未按照约定完成相应义务，对由此造成的原告无法为其报销品鉴会费用的不利后果，应由被告自行承担。且根据被告提供的微信记载，其准备品鉴会的时间为2023年4月至6月，根据原告提供的销售对账单记载，原、被告对案涉货物进行结算的时间为2023年8月，结合时间先后顺序进行分析，在签署对账单时，被告所主张的品鉴会费用已经存在，但被告在对账时，并未提出对该费用进行扣减，因此时间在后的对账单，应为原、被告双方就案涉协议书进行的最终结算，该结算金额对原、被告产生法律效力，被告应按照该金额向原告履行付款义务。被告辩解应扣除12990元品鉴会费用的主张，欠缺依据，本院依法不予采纳。因此，原告主张由被告支付其186960元货款的诉讼请求，于法有据，本院依法予以支持。被告未按照约定向原告支付货款，构成违约，原告主张按照协议书约定收取货款的20%即37392元作为违约金的诉讼请求，具有合同依据，且不违反法律、行政法规的禁止性规定，故对原告的该项诉讼请求，本院亦予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：被告珠海某公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某公司186960元货款及37392元违约金。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2333元，由被告珠海某公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：张若楠二Ｏ二四年四月十日书记员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便