# 班某某;郝某某买卖合同纠纷一审民事判决书

班某某;郝某某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初354号裁判日期：2024.03.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郝某某，住太原市万柏林区。 被告：班某某，住忻州市忻府区。原告郝某某与被告班某某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郝某某，被告班某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郝某某向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告立即向原告支付87077元。2.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：被告承包了某工程项目，原告经营煤气、氧气、丙烷、二氧化碳。被告于2022年12月开始向原告购买煤气、氧气、丙烷、二氧化碳，截止2023年10月16日，被告共欠87077元未付，故原告起诉至法院要求判如所请。张某某，所有费用都是针对张某某结算。我与原告并不认识，没有要求原告送气。原告9月份给我打电话，我才知道原告往工地送气的事情，我对工地具体情况不清楚。我给张某某结算工程款后，张某某应当给原告结算货款。 本院经审理认定事实如下：2022年至2023年期间原告郝某某分别向某工程、北某工程供气瓶，供气金额分别为44420元、42657元，并提供其向工地出具的收据。被告班某某系两工程项目的承包人。庭审中，被告陈述两处工地已经转包给案外人张某某，双方未签订书面协议。同时，被告陈述已向张某某支付工程款，原告应向张某某主张权利，其于2023年6月才知道原告供货事宜。原告提供赵某某、闫某某等人签字的送气记录本，并表示2023年6月与被告取得联系后继续向工地送气瓶，送气结束时间为2023年9月。2023年7月，闫某某通过微信向被告发送原告的送气记录，被告未作回应。本院于2024年2月5日对赵某某进行询问，赵某某陈述被告系某工程的老板，工资由被告支付。原告送的气体用于该工程，被告的爱人在工程项目部当面核对过送气本。同日，本院对张某某、张某2进行询问，张某2陈述在被告承揽的北某工程负责技术及工人管理，并提供被告日常安排工作的微信记录。原告送气由其本人或闫某某接收，数量无误。张某某陈述被告承揽案涉工程，因与原告合作过，便介绍原告送气，送气价格系其与原告确定，经被告同意后由原告送气。 本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。原告郝某某陈述应案外人张某某的要求向案涉工地提供气体，并提供了送气记录本为证。本院对送气记录本中载明的货物签收人赵某某、张某2及案外人张某某进行询问，三人对原告供气的事实不持异议。其中赵某某、张某2明确表示原告与被告及其爱人关于供气数量、价格曾有过对账。张某某表示关于原告供气及价格等事宜曾事先征得被告同意后由，才由原告供应的。微信记录显示闫某某将送气的数量及价格通过微信拍照发送至被告班某某。据此，被告作为工程项目的承包人，其明知原告送货的事实，且被告在收到闫某某报送的送气记录后未提出异议，应视为其默认行为，故被告应当支付原告货款87077元。关于被告抗辩案涉工地已转包他人，货款不应由其支付的意见。因其未能举证证明其待证事实，不予采信。 综上所述，原告提出的诉讼请求，符合法律规定，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百九十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：被告班某某自本判决生效之日起十日内支付原告郝某某货款87077元。 如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费减半收取989元，由被告班某某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李毅二Ｏ二四年三月二十六日书记员：王文妍扫一扫，手机阅读更方便