# 瑞某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

瑞某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初8430号裁判日期：2024.08.13案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：瑞某，住所地安徽长丰双凤经济开发区。 法定代表人：于某。委托诉讼代理人：刘某，住安徽省合肥市包河区。被告：太某。法定代表人：王某委托诉讼代理人：张某，。委托诉讼代理人：庞某，。原告瑞某与被告太某买卖合同纠纷一案，本院于2024年8月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告瑞某的委托诉讼代理人刘某，被告太某的委托诉讼代理人张某、庞某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 瑞某向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告向原告支付到期合同款397920元及以397920元为基数，自2023年11月8日至清偿日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款利息；2．请求判令被告承担本案全部诉讼费用。瑞某在庭审中放弃对逾期付款利息的主张。事实和理由：2021年9月30日，原告和被告签订了两份《远程控制锁闭阀采购安装合同》，约定由原告远程控制锁闭阀及安装，合同均为固定单价合同，合同金额分别为172800元与225120元。合同签订后，原告履行了全部合同义务且该项目已验收，所涉两份合同实际供货的远程控制锁闭阀（型号：RN25）数量分别为360套与469套，实际结算金额分别为172800元与225120元。同时合同对付款节点均进行了明确约定，目前已过质保期。被告应按照合同第三条约定支付全部款项，两份合同实际结算金额共计397920元，但被告全部款项397920元至今尚未未付。为了维护原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》及其他相关法律规定，特诉讼至贵院，望判如所请。 太某辩称，请求法院依法驳回原告的诉讼请求，本案涉及不同的安装合同，不应当合并审理。本案原告基于两份工程合同是不同的诉讼标的，应分两案审理。关于付款审批时间长，非被告恶意拖延，本案开庭前被告多次与审理部门沟通，但案涉工程结算报告一直未出具。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年9月30日，中国建筑第五工程局有限公司作为甲方、原告作为乙方、被告作为丙方签订一份《远程控制锁闭阀采购安装合同》，约定：工程名称为凯旋街地块棚户区改造安置住房及周边配套基础设施项目7地块2号楼、3号楼、5号楼、1号商业、地下车库及门房远程控制锁闭阀采购安装，工程内容为乙方负责2号楼、3号楼、5号楼远程控制锁闭阀DN25采购和安装，包括采购、运输、安装、调试、验收等；远程控制锁闭阀材料费用380元／个，安装费用100元／个，合计480元／个，本项目采购数量469个，合同总价为225120元；合同签订后，丙方向乙方支付合同总价的50％，项目竣工经热力公司验收合格后，丙方向乙方支付至合同总价的95％，剩余5％为质保金，待质保期（自项目竣工验收合格之日起计算）满一年后付清。原告于2021年12月14日依约为中国建筑第五工程局有限公司供应、安装469个远程控制锁闭阀。2022年7月20日，中国建筑第五工程局有限公司出具工程验收报告：凯旋街棚户区改造7-1地块智能温控阀（DN25：469套），供水侧户阀及所有材料安装完毕，远传系统安装调试已完成。2022年11月9日，通过太原市热力集团有限责任公司热计量工程竣工验收。2021年9月30日，中铁十二局集团建筑安装工程有限公司作为甲方、原告作为乙方、被告作为丙方签订一份《远程控制锁闭阀采购安装合同》，约定：工程名称为凯旋街地块棚户区改造安置住房及周边配套基础设施项目6地块远程控制锁闭阀采购安装；工程建筑位于北起规划路，南至美景好居小区，西起规划路，东至东中环路；工程内容为乙方负责5号楼、6号楼远程控制锁闭阀DN25采购和安装，包括采购、运输、安装、调试、验收等；远程控制锁闭阀材料费用380元／个，安装费用100元／个，合计480元／个，本项目采购数量360个，合同总价为172800元；合同签订后，丙方向乙方支付合同总价的50％，项目竣工经热力公司验收合格后，丙方向乙方支付至合同总价的95％，剩余5％为质保金，待质保期（自项目竣工验收合格之日起计算）满一年后付清。原告于2021年12月14日依约为中铁十二局集团建筑安装工程有限公司供应、安装216个远程控制锁闭阀，于2021年12月28日供应、安装144个远程控制锁闭阀。2022年7月18日，中铁十二局集团建筑安装工程有限公司出具工程验收报告：凯旋街棚户区改造6地块智能温控阀（DN25：360套），供水侧户阀及所有材料安装完毕，远传系统安装调试已完成。2022年11月9日，通过太原市热力集团有限责任公司热计量工程竣工验收。截止目前，被告未向原告支付案涉货款。被告对原告的供货安装、欠付货款金额、付款条件成就等事实均无异议。以上事实有《远程控制锁闭阀采购安装合同》、产品验收单、工程验收报告、太原市热力集团有限责任公司热计量工程竣工验收表等书证、当事人陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，案涉两份《远程控制锁闭阀采购安装合同》系当事人各方的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效，双方均应严格履行。人民法院审理民事案件应当保障和便利当事人行使诉讼权利的原则，为减少当事人诉累，将案涉两份合同合并审理并无不当，故对被告辩称本案涉及不同的安装合同，不应当合并审理，不予采信。原告依约向中国建筑第五工程局有限公司、中铁十二局集团建筑安装工程有限公司供应、安装、调试远程控制锁闭阀，并经太原市热力集团有限责任公司验收，且项目竣工验收合格之日起已满一年，已具备合同约定的付款条件，逾期未付款，构成违约，故对原告要求被告支付货款的诉讼请求，予以支持。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告瑞某货款397920元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7269元，减半收取3634元（原告已预交），由被告太某负担（于本判决生效之日起七日内交至本院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：陈文君二Ｏ二四年八月十三日法官助理：陈思烨书 记 员：王璠扫一扫，手机阅读更方便