# 白某、师某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

白某、师某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初46号裁判日期：2023.03.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：白某，住山西省太原市。 委托诉讼代理人：孟某、魏某，山西正泽律师事务所律师。被告：师某，住太原市。原告白某与被告师某买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告白某及委托诉讼代理人孟某、魏某到庭参加诉讼，被告师某经本院传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告白某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令被告支付原告钢管款40000元及利息16822.05元（利息暂计算至2022年10月31日，剩余利息以40000元为基准，按照中国银行同业拆借中心公布的一年期市场报价率的1.5倍计算，计算至被告付清全部款项之日止）共计56822.05元；2．请求依法判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2016年至2017年，原被告口头约定，被告向原告购买钢管，每购买一次付清一次货款，2017年，原告按照被告的约定再次向被告交付钢材，但被告未及时付款，在原告多次催要之下，2017年1月11日，被告向原告出具欠条一张：“今欠到白某钢管款肆万元整（40000元）”。被告向原告出具欠条后，未向原告支付钢管款，原告多次通过各种途径向被告索要钢管款，被告总以各种理由推诿，拒不支付。 被告师某未向法庭提交书面答辩状及相关证据材料。根据原告提交的有效证据及当庭陈述，本院认定事实如下：原告白某与被告师某存在钢管交易。2017年1月11日，被告向原告出具欠条载明：“今欠到白某钢管款肆万元整（40000元）。清徐工地”。被告向原告出具欠条后，至今未向原告支付货款。本院认为，合法的买卖合同关系受法律保护。本案中，原告白某向被告师某供应钢管，被告师某应及时向原告付清全部货款，现其至今未付清全部款项，构成违约，应当承担清偿未付货款的责任。关于原告主张的逾期付款利息损失，本院认为，被告师某至今未支付货款的行为从客观上确实给原告造成了经济损失，理应承担经济损失的责任，故对原告主张被告支付逾期付款利息损失的诉求，予以支持。因原告提交的现有证据无法证实双方对付款期限存在明确约定，故本院认为逾期付款利息损失应自原告白某起诉之日起计算较妥，即自2022年12月2日起计算。原告主张的利息计算方式，与法有据，本院予以支持。被告师某无正当理由未到庭参加诉讼，且不作应诉及相应举证，属怠于行使诉讼权利，对此应承担相应法律后果。 因原、被告的纠纷系《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷，应当适用《中华人民共和国合同法》的有关规定。综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十一条、第六十二条、第一百零七条、第一百零九条、第一百六十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：被告师某于本判决生效之日起十日内一次性给付原告白某钢管款40000元及逾期付款利息，逾期付款利息以40000元为基数，自2022年12月2日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）1.5倍计算。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1221元，减半收取610.5元，由被告师某负担610.5元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘婧二Ｏ二三年三月一日法官助理：马兆辉书 记 员：牛艺霖扫一扫，手机阅读更方便