# 白某;李某买卖合同纠纷一审民事判决书

白某;李某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初16346号裁判日期：2024.02.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：李某。 被告：白某甲。原告李某与被告白某甲买卖合同纠纷一案，本院于2023年12月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李某到庭参加诉讼，被告白某甲经传票传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告李某向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即支付货款75266元，并自2016年10月底起按人民银行同期贷款利率支付利息损失；2.诉讼费用由被告承担。事实与理由：2016年10月份，被告白某甲在其家乡做一个农业项目一阳光板温室大棚、用于种植和养殖。被告通过其父亲白某乙找到原告，协商好价格后其父白某乙于2016年10月9号支付了2万元定金后，原告就开始生产、加工阳光板大棚骨架，随后就运送到工地并组装完成。阳光板大棚骨架及其辅材共计95266元，被告承诺材料进工地就立即将此款结清。可直至现在分文未付，这种行为严重损害了原告的权益。故诉至贵院，请求支持。 被告白某甲未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2016年10月，被告因需做阳光板温室大棚，向原告购买阳光板，与原告达成了口头买卖协议。2016年10月9日，被告父亲白某乙通过网银转账支付原告订金20000元，并附言“订阳光板”。原告陈述2016年10月底被告将阳光板拉走自行安装。后原告一直向被告索要剩余货款。原告于2020年12月7日通过微信给被告发送了手写的货款明细，明细中写明货款共计95266元，已付20000元，余75266元。并留言：“再加我在18年8月19日借给你的5000元，共计80266元，不含利息”、“你啥时候给我钱？16年的货款和18年借给你的5000元”。2020年12月17日原告通过微信向被告发送：“白老板你好，总不能老不接我电话吧，先还我这5000元吧，货款75266元分开给也行”。2020年12月23日被告回复：“今年年底肯定都要解决了，耐心等待一下吧。太累了，望理解”等内容。 本院所确认的上述事实有原告手写货款明细单、转账记录、微信聊天记录、短信记录及庭审记录等在案为凭，可以采信。本院认为，根据原告提交的微信聊天记录截屏、网银转账记录相互印证，可以证明原告与被告之间形成合法有效的买卖合同关系，在原告依约履行供货义务后，被告负有依约履行支付货款的义务。通过双方的微信聊天记录可以确认，被告尚欠原告货款75266元。被告长期占用原告的资金势必给原告造成损失，本院酌定以未付货款为基数自起诉之日（即2023年8月24日）起至实际给付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算利息。被告白某甲未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百九十五条、 第六百二十六条、 第六百二十八条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四项，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告白某甲于本判决生效之日起十日内向原告李某支付货款75266元，并支付以该货款为基数自2023年8月24日起至实际给付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息； 二、驳回原告李某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取841元（原告已预交），由被告白某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二四年二月二十八日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便