# 白某、曹某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

白某、曹某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2023)晋0108民初1880号裁判日期：2023.10.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：白某，男，1974年8月16日出生，汉族，太原轨枕厂职工，住太原市尖草坪区柏板乡柏板村高家巷44号。 被告：曹某，男，1972年8月16日出生，汉族，太原市小店区西温庄乡后所营村村民，住太原市小店区西温庄乡后所营村平安小巷98号。原告白某与被告曹某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告白某到庭参加诉讼，被告曹某经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告白某向本院提出诉讼请求：1．请求法院判令被告向原告支付欠款壹拾万零捌仟元整（小写：108000元整）；2．支付拖欠原告欠款的利息损失，按照同期银行贷款利率为标准，自拖欠之日2017年1月计算至实际付清之日止；3．判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告和被告于2016年初，因被告需要白灰、沙子等材料，经由朋友介绍认识原告，两人协商一致，口头约定由原告给其提供所需建筑材料，款项均为货到付款，合作一段时间后，浙浙相熟，随之被告开始拖欠款项，几天到几月不等，但前期基本都能结清，直至2017年1月，付款肆万元后，尚欠最后一笔尾款共计人民币壹拾玖万捌仟玖佰元整，小写：198900元整。一直拖欠至今，期间原告顾于情面，只是每年八月十五、春节之前催款，但被告每次只是支付1万、2万不等，直至2023年被告1分未付，至今尚欠原告壹拾万零捌仟元整，（小写：108000元整），原告多次去其家催要，被告均以各种理由推拖，由于被告之行为，导致原告资金周转困难，被告之行为已经构成违约，应当承担相应责任，为维护原告合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告曹某未作答辩。原告围绕诉讼请求依法提交了证据。根据原告的陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：原、被告经人介绍认识后原告向被告供应建筑材料等货物。原告提交了被告于2022年8月16日向原告出具书面欠条一份，载明：“今欠到白某白灰款壹拾万元另捌仟元正。”被告在该份书面欠条的落款处签名捺印。本院认为，债务应该清偿。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。根据原告提交的与被告的聊天记录可知，原、被告之间形成买卖合同关系，原告向被告供货后，被告尚欠原告货款，且被告于2022年8月16日向原告出具书面欠条并签字捺印，确认欠付原告货款108000元。现原告要求被告支付货款108000元，符合法律规定，本院予以支持。关于原告要求被告支付自2017年1月至实际付清之日止利息的问题，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失”的规定，原告主张按照一年期贷款市场报价利率（LPR）计算利息，符合法律规定，本院予以支持。但原告未能提供证据证明双方关于支付货款的履行期限进行过约定，故被告应当以108000元基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的标准，支付原告自欠条出具之日，即2022年8月16日起至实际清偿之日止的利息。被告曹某经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告曹某在判决书生效后十五日内支付原告白某108000元，并以108000元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的标准，支付原告白某自2022年8月16日起至实际清偿之日止的利息； 二、驳回原告白某的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1230元，由被告曹某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：范温慧二Ｏ二三年十月十九日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便