# 石某、杜某等合伙合同纠纷民事一审民事判决书

石某、杜某等合伙合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初7439号裁判日期：2024.10.31案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：石某，住山西省太原市迎泽区。 原告：杜某，住山西省太原市迎泽区。委托诉讼代理人：韩某。委托诉讼代理人：张某。被告：樊某，住山西省太原市迎泽区。委托诉讼代理人：郭某。原告石某、杜某与被告樊某买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月30日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告石某、杜某的委托诉讼代理人韩某、张某，被告樊某及其委托诉讼代理人郭某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 原告石某、杜某向本院提出诉讼请求：一、依法判令被告立即向原告支付货款共计人民币100369元；二、判令被告承担本案全部诉讼费用。庭审过程中原告变更诉讼请求，第一项变更为：依法判令被告立即向原告支付货款共计人民币92295元。事实与理由：原告石某、杜某系夫妻关系，二原告与被告樊某原合伙开服装店，店铺位于太原市迎泽区朝阳街36号太原市精品服装有限公司7号楼50号。开店期间，被告樊某多次从店里赊货，并向二原告承诺回款后会尽快支付货款。鉴于此，自2020年起，被告陆续赊欠货款共计人民币135191元。被告赊货后未按约履行承诺向原告支付货款，经原告多次催要，被告仅支付了部分货款。之后，原告又多次向被告催款，被告为逃避债务，将原告的电话、微信全部拉黑。综上，为维护原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》相关法律之规定，特向法院提起诉讼，请法院依法裁判。 被告樊某辩称，一、被告不欠石某、杜某任何货款。首先据原告所述，原告和被告是合伙开办服装，但原被告双方从未结算过利润或亏损，原告也并未拿出双方的结算文件及被告从原告处拿走货物的单据或者其他证明文件，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》第67条第1款之规定，故原告应承担举证不能的责任。二、根据被告提交的自2020年7月至2021年1月与原告杜某微信转账记录往来，可知被告自2020年7月至2021年1月支付原告款项共计930344元，被告并不欠原告任何货款，相反原告并未向被告支付过双方合伙开办服装店铺的利润。综上，请法院驳回原告的所有诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定如下：原告石某、杜某系夫妻关系。二原告与被告樊某曾合伙经营服装店，店铺位于太原市迎泽区朝阳街36号太原市精品服装有限公司7号楼50号。2020年7月21日，刘六六作为原告杜某（甲方）的代签人与樊凡（乙方）签订《协议》，约定：因甲方新设店面，乙方拟进行投资，参与店面开业经营后本年度的净利润分配；店面经营者为甲方，店面位于：太原市迎泽区朝阳街36号太原市精品服装有限公司7号楼50号；投资费用为10万元，自本协议签订之日起3日内支付投资费用；利润构成本年度（2020年）店面开业后经营所得的净利润进行分配，分配比例年度净利润的10％，分配时间本年度春节前1日进行净利润分配；甲方应按协议约定向乙方分配年度利润，乙方应按协议约定支付投资费用；逾期超过3日未支付，本协议自行终止；任何一方不得无故解除本协议；经协商一致在本协议约定的终止日期前解除合同的，甲方将无息退还乙方投资费用；除本协议约定外，投资费用自支付之日起不再退还。本协议签订时间为2020年7月27日，本协议终止日期2021年2月11日。刘六六作为代签人在本协议甲方落款处签字，樊凡（樊某）在本协议乙方处签字。店铺经营期间，被告向原告赊欠货款，被告以客户未付为由未归还。2021年3月31日，原告通过电话向被告催款，原告表示“这是短多少了？10万零两千”，被告回复“10万出头，我在本上记得了，我一会看一下”“肯定是要给你了”，原告回复“你看一下那个账本，10万2千多还是10万零几百了”，被告回复“我也不知道，反正我也记得了”“大概有个10万”“我缓过来我肯定赶紧给了你”。2021年5月8日，原告向被告微信催款，被告回复“我凡凡要是不承认欠你杜某10万两千多、不是人”。2022年1月10日，被告向原告转账10396元后，原告向被告发送“102691-10396欠92295”。2022年2月7日原告向被告微信催款，被告回复“我欠你的我多会都承认”。2022年7月31日，原告微信向被告催款，被告回复“我能去哪”“有钱早给你了”，原告回复“我先把我92295要了”“这个钱不是你个人欠我的，我给你背的92295的账款，你收回来钱是不是应该先给我了”“我不管你的本钱，你应该先把收回来的92295先给我才对了”“我给你宽裕了这也一年半了”，被告回复“我也想给你了”“我有早就给你了”“合伙做生意背的帐，我又没不承认，不行你也起诉我去”。2023年4月12日，原告再次向被告催款“不是某个人欠的我，是你所有顾客加起来欠的我”“你收回来账不得先给我我知道你做生意，得投资，没说啥吧，3年了，你也差不多”，被告回复“我要回来早给你了，我也不想欠你”。2023年7月22日，原告再次电话联系被告表示“主要是钱也不少，小10万块钱，9万6来是吧”，被告回复“我不知道，我有个本在那放着，也一直没看”，原告回复“那个钱你能不能给上点”，被告回复“我没有么”。庭审中，被告樊某承认又名樊x，当时合伙开了女装店，合伙至今未清算。微信聊天和录音中是在二原告逼迫下承认欠款的。证明上述事实的证据有：原告身份证复印件、结婚证、公证书、微信聊天记录、录音、协议及当事人陈述等证据。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。被告在微信聊天记录及通话录音中多次确认欠付货款的事实，经微信中原告多次确认欠款金额，被告于2021年5月8日微信聊天记录中也表示“我凡凡要是不承认欠你杜某10万两千多、不是人”。结合本案证据，原告已扣减2022年1月10日被告向原告转账10396元，之后确定的欠款的金额为92295（102691-10396）元。被告对原告发送的欠款金额未予否认，本院对该金额予以认可。被告所述在通话录音及微信聊天记录中认可欠款事实是被原告逼迫威胁，但被告的辩解不符合常理，本院不予采信。被告提供的《协议》、转账记录与案涉款项均不具有关联性，本院不予采信。现被告拒不支付货款的行为构成违约，原告主张被告支付92295元货款的诉讼请求，本院予以支持。关于被告辩称的“原告并未向被告支付过双方合伙开办服装店铺的利润”，与款项不属于同一法律关系，被告可另行主张。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：被告樊某于本判决生效之日起十日内支付原告石某、杜某货款92295元。 案件受理费减半收取计1154元，由被告樊某负担。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：田琦二Ｏ二四年十月三十一日法官助理：徐雅书 记 员：姚炫宇扫一扫，手机阅读更方便