# 秦某买卖合同纠纷一审民事判决书

秦某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初10201号裁判日期：2025.09.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：秦某，男，住山西省临县。 委托诉讼代理人：刘某。被告：山西某路桥建设开发有限公司临县分公司，住所地：临县临泉镇南塔村东七巷临街门面。负责人：李某甲。被告：山西某路桥建设开发有限公司，住所地：山西省太原市。法定代表人：李某乙，执行董事。委托诉讼代理人：高某原告秦某诉被告山西某路桥建设开发有限公司临县分公司（以下简称临县某公司）、被告山西某路桥建设开发有限公司（以下简称某路桥公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年7月8日立案后，依法适用简易程序，于2025年7月28日、7月31日公开开庭进行了审理。原告秦某及其委托诉讼代理人刘某，被告某路桥公司的委托诉讼代理人高某，证人曹某到庭参加诉讼。被告临县某公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告秦某向本院提出诉讼请求：1.判令二被告共同支付原告货款534240元及逾期付款利息162626元（自2019年12月15日起，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮50%的标准计算，暂算至2025年6月18日，实际计算至被告付清之日止）；2.本案诉讼费、保全费等费用全部由二被告共同承担。事实与理由：2018年起，被告二承包临县白文东站站前广场建设项目，被告一系被告二在临县设立的分公司。2019年7月，原告与被告一约定，原告向被告一供应沙粒、某该项目，双方约定沙粒按照40元/方、片石按照70元/方的价格供应。双方约定好后，原告按约将沙粒、片石运至被告一指定的地点。经结算，原告向被告一供应沙粒、片石的货款共计764240元，但截止原告起诉之日，被告二仅向原告支付230000元，剩余534240元未支付，经原告多次催要，二被告均不予支付，二被告的行为明显构成违约，给原告造成巨大的经济损失。根据国家企业信用信息公示系统显示，被告一系被告二设立的分公司，二被告应当共同承担向原告支付货款的义务。综上，为维护原告的合法权益，现依据《 中华人民共和国民法典》《 中华人民共和国民事诉讼法》《 中华人民共和国公司法》等法律法规的相关规定，特诉至贵院，望判如所请。 被告某路桥公司答辩称，1.秦某并非本案适格原告，其与我公司之间不存在买卖合同关系。首先，与我公司签订《购买沙粒、片石购买合同》的相对方为临县白文鸿运建材店，而非原告秦某。经查询，临县白文鸿运建材店已于2024年11月27日注销，经营者为曹某。其次，根据原告提交的证据，我公司于2024年2月7日向临县白文鸿运建材店支付的13万元货款，临县白文鸿运建材店又转付给了经营者曹某；最后，向我公司开具发票的主体也为临县白文鸿运建材店。买卖合同法律关系具有严格的相对性，原告不能证明其为临县白文鸿运建材店的经营者。2.案涉买卖合同双方均未对《工程材料费结算单》进行盖章确认，双方并未达成最终结算。原告秦某所依据的《工程材料费结算单》中并无双方加盖公章予以认定，也未提交能够佐证该《结算单》、印证其供货量的发货单，该《工程材料费结算单》并非合同双方一致认可的结算，不能交此作为结算依据。3.本案请求权已超过诉讼时效，原告诉讼请求依法不应得到支持。原告秦某主张自2019年12月15日起算利息，则其自认其权利自2019年12月15日就受到侵害，诉讼时效至2022年12员14日届满。即使我公司于2024年2月7日诉讼时效届满后支付货款130000元，也无法认定为我公司放弃对全部债务的诉讼时效抗辩权。4.我公司与原告秦某之间不存在买卖合同关系，原告要求我公司向其支付逾期付款利息无事实和法律依据。5.我公司承建的临县白文东站前广场项目，至今业主方仍欠付我公司一亿五千万余元，我公司作为民营企业勉强支撑经营，每月员工工资都难以发放，请求法院依法裁判。 被告临县某公司未到庭，也未提交书面答辩意见及证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告秦某称2019年7月，原告陆续向被告某路桥公司供应沙粒、某某路桥公司承包的临县白文东站站前广场建设项目，双方约定按照沙粒40元/方、片石70元/方的价格供应。原告因作为个人无法按照被告的要求开具增值税发票，故委托临县白文鸿运建材店（以下简称鸿运建材）向被告某路桥公司开具增值税专用发票，同时被告某路桥公司与鸿运建材补签《购买沙粒、片石购买合同》一份。2019年12月14日，秦某与临县某公司就供应片石、沙粒项目进行结算，结算金额为764240元，秦某在结算单位处签字，经办人及材料部处均有相关工作人员签字，项目经理处有李某丙签字，被告某路桥公司庭审中认可李某丙作为该公司工作人员在《工程材料费结算单》上签字。2023年2月22日，鸿运建材受原告秦某委托向被告某路桥公司开具8张增值税专用发票，金额分别为8960元、100000元、100000元、100000元、100000元、100000元、100000元、55280元，金额总计664240元。2024年2月7日，某路桥公司向鸿运建材转账130000元，原告秦某与鸿运建材的原经营者曹某均认可鸿运建材收到款项后已向原告转交。同时原告称2021年另收到被告某路桥公司支付的现金100000元，某路桥公司共向原告支付货款230000元（130000元+100000元）。原告提交曹某出具的《情况说明》一份，载明：我叫曹某，曾是临县白文鸿运建材店的经营者，该店成立于2018年8月20日，于2024年11月27日注销。我与秦某是朋友，他在2019年期间给某路桥公司供沙粒、片石。2023年2月，他跟我说，某路桥公司要他开发票，不然不给他付款，但他自己没有公司，开不了发票，于是他让我帮忙给他开发票。按照秦某的要求，我在2023年2月22日总共给某路桥公司开具了金额为664240元的增值税专用发票（共8张），当时，某路桥公司称为了内部财务管理，还需要补签一份合同与发票相对应，所以当时就以鸿运建材的名义与某路桥公司签订了一份合同，但秦某才是这份合同的实际履行人，鸿运建材没有供货。2024年2月7日，某路桥公司给鸿运建材支付13万后，我当天从柜台取出现金给了秦某本人。上述事实，有原告提交的收据、《工程材料费结算单》、增值税专用发票、账户交易明细、聊天记录、《情况说明》等及被告某路桥公司提交的《购买沙粒、片石购买合同》等证据及开庭笔录予以证明。本院认为，关于原告秦某是否系案涉项目的实际供货人的问题。虽然被告某路桥公司提交其与鸿运建材签订的《购买沙粒、片石购买合同》，欲证明鸿运建材系案涉项目的实际供货人。但根据鸿运建材的经营者曹某出具的《 情况说明》及庭审中陈述，可以认定鸿运建材是受原告秦某委托与被告某路桥公司签订合同及开具发票，其收到款项后也直接转交给原告秦某。且案涉项目《工程材料费结算单》上载明的结算人也系秦某，因此，可以认定秦某系案涉项目的实际供货人。被告某路桥公司关于原告秦某非适格主体的意见与庭审中查明的事实不符，本院不予采纳。秦某与被告某路桥公司之间虽然没有签订书面买卖合同，但根据原告提交的收据、《工程材料费结算单》均可以证明原告向被告某路桥公司供应沙粒、片石及供应金额等基本事实，且被告某路桥公司认可供货的事实，双方之间实际履行了买卖合同的内容，本院依法确认原告与被告某路桥公司之间存在买卖合同关系。买卖合同中原告已依约履行了供货义务，被告未依约向原告支付货款，被告的行为构成违约，应当承担继续履行支付货款的违约责任。关于尚欠货款金额，《工程材料费结算单》载明的结算金额为764240元，扣减掉被告某路桥公司已支付的230000元，截至目前被告某路桥公司尚欠原告货款534240元（764240元-230000元）。原告要求被告某路桥公司支付货款534240元的诉求，于法有据，本院予以支持。关于逾期付款利息，双方未有约定，本院支持以尚欠货款本金534240元为基数，自原告向本院提交诉状之日即2025年6月23日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。超出部分，不予支持。关于原告要求被告临县某公司承担付款责任的问题，被告临县某公司作为被告某路桥公司的分支机构，不具有法人资格，且原告无证据证明该分支机构存在独立管理的财产，该项诉请于法无据，本院不予支持。关于被告某路桥公司答辩称《工程材料费结算单》未加盖公章不能作为结算依据的意见，被告某路桥公司庭审中认可李某丙作为项目经理在结算单上签字行为的有效性，且其在项目结算后已按照结算金额向原告支付部分款项，该答辩意见本院不予采纳。被告某路桥公司答辩称已过诉讼时效的意见，原告秦某曾于2023年添加被告某路桥公司法定代表人李某乙的微信，并多次向其催要相关款项，引起诉讼时效中断的法律后果，截至原告起诉之日未超过法律规定的诉讼时效。被告临县某公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为自愿放弃对原告的诉请及提交证据的抗辩权利，本院依法缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十九条、 第五百九十五条，《 中华人民共和国公司法》 第十三条第二款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山西某路桥建设开发有限公司于本判决书生效之日起十日内向原告秦某支付货款534240元及逾期付款利息（以534240元为基数，自2025年6月23日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、驳回原告秦某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10769元，减半收取计5384元，及保全费3191元，共计8575元由被告山西某路桥建设开发有限公司负担（于本判决书生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：武帅二Ｏ二五年九月二十三日法官助理：邢敬媛书 记 员：焦雪莹扫一扫，手机阅读更方便