# 纪某；山西某乙有限公司;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

纪某；山西某乙有限公司;山西某甲有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3045号裁判日期：2023.12.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某乙有限公司，住所地山西省太原市晋源区。 法定代表人：曹某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：李某。委托诉讼代理人：陈某，男，山西某乙有限公司员工被告：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市小店区。法定代表人：纪某，执行董事兼总经理。被告：纪某，男，1983年8月8日出生，汉族，山西省怀仁县云中镇甄庄村原告山西某乙有限公司诉被告山西某甲有限公司、纪某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月18日立案后，依法适用简易程序，于2023年12月6日公开开庭进行了审理。原告山西某乙有限公司的委托诉讼代理人李某、陈某到庭参加诉讼，被告山西某甲有限公司、纪某经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某乙有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告山西某甲有限公司支付原告货款2088900元；二、依法判令被告山西某甲有限公司支付原告逾期付款违约金（以198900元为基数，自2022年8月17日起至实际付清之日止；以1890000元为基数，自2022年9月22日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍为标准计算，暂计算至2023年9月18日为114748.99元）；3.依法判令被告纪某对上述债务承担连带清偿责任；4.本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2022年8月9日，原告与被告一签订《产品购销合同》，双方约定产品名称、型号、数量、单价及供货时间等，合同总金额共计951800元，结算方式及期限为货到付50万，剩余货款7日内付清。当日，原告按约向被告山西某甲有限公司送货，并经被告山西某甲有限公司确认收到，其后被告山西某甲有限公司向原告支付部分货款，尚欠原告198900元未予支付。2022年8月17日，原告与被告签订《产品购销合同》，双方约定产品名称、型号、数量、单价及供货时间等，合同总金额共计3310200元，结算方式及期限为货到付40%货款，剩余货款一个月内全部付清。2022年8月21日，原告按约向被告送货，并经被告确认收到，其后被告向原告支付部分货款，尚欠原告1890000元未予支付。经查明，上述买卖合同履行期间，被告山西某甲有限公司系自然人独资的某有限责任公司，被告纪某作为被告山西某甲有限公司的股东。综上，被告山西某甲有限公司拖欠原告货款并造成原告经济损失，构成违约，原告有权要求被告山西某甲有限公司支付剩余货款，并有权按照《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条之规定向被告山西某甲有限公司主张逾期付款违约金。被告纪某作为被告山西某甲有限公司的一人股东，其不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对被告山西某甲有限公司上述债务承担连带责任。原告经多次向被告催要无果，故诉至法院，望判如所请，以维护原告合法权益。 被告山西某甲有限公司、纪某在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内亦未提交证据。本院经审理认定事实如下：2022年8月9日，原告（甲方）与被告山西某甲有限公司（乙方）签订一份《产品购销合同》，约定甲方向乙方供应电缆，确定了规格、型号、数量、单价，总金额951800元（因计算错误，总金额写为752900元）；货全部到需方工地，由乙方组织验收，如有异议现场提出；结算方式及期限为货到付50万元，剩余货款7日内付清。双方在落款处加盖印章，被告山西某甲有限公司的工作人员刘某在乙方的委托代理人处签名。同日，原告向被告山西某甲有限公司交付所约定的全部货物，刘某在销货清单上签名。2022年8月17日，原告（甲方）与被告山西某甲有限公司（乙方）又签订一份《产品购销合同》，约定甲方向乙方供应电缆，确定了规格型号、数量、单价，总金额3310200元；货全部到需方工地，由乙方组织验收，如有异议现场提出；结算方式及期限为货到付40%货款，剩余货款一个月内全部付清。双方在落款处加盖印章，刘某在乙方的委托代理人处签名。2022年8月21日，原告向被告山西某甲有限公司交付该合同所约定全部货物，刘某在送货明细上签名。现双方就付款事宜发生争议，故原告诉至本院。 另查明，2023年3月6日，刘某给原告的工作人员陈某出具欠条一张，认可被告山西某甲有限公司尚欠原告2022年8月17日《产品购销合同》的货款1890000元。2023年8月12日，陈某通过电话告知刘某2022年8月9日《产品购销合同》的总金额计算有误。2023年10月20日，刘某在与陈某的微信聊天中认可该事实，该计算误差为少计算198900元，此金额为被告山西某甲有限公司就该合同所欠原告的货款金额。另查明，被告山西某甲有限公司为某有限责任公司，被告纪某为该公司股东。上述事实，有原告提交的《产品购销合同》2份、销货清单、送货明细、陈某与刘某的通话录音、微信聊天记录、微信转账记录、欠条及当事人当庭陈述在案佐证，本院予以确认。本院认为，原告与被告山西某甲有限公司签订的2份《产品购销合同》系当事人真实意思表示，未违反法律的强制性规定，合法有效。原告依约履行了供货义务后，被告山西某甲有限公司未依约付款，已构成违约，故对原告所主张的货款2088900元，本院予以支持。2022年8月9日的《产品购销合同》的总金额计算有误，原告负有责任，其要求被告山西某甲有限公司支付该合同所涉欠款的逾期付款利息，本院不予支持。原告所主张的2022年8月17日的《产品购销合同》所涉欠款的逾期付款利息按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算较妥。被告纪某作为某有限责任公司被告山西某甲有限公司的股东，不能证明被告山西某甲有限公司的财产独立于其自己的财产，应当对被告山西某甲有限公司的债务承担连带责任。二被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，在答辩期内未提出书面答辩，在举证期内未提交证据，视为对其权利的放弃。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百七十七条、 第五百七十九条、《 中华人民共和国公司法》 第六十三条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十七条规定，判决如下： 一、被告山西某甲有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告山西某乙有限公司货款2088900元，并以1890000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率支付原告山西某乙有限公司自2022年9月22日起至实际给付之日止的逾期付款利息，被告纪某承担连带责任； 二、驳回原告山西某乙有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费24429元，减半收取计12214.5元，由原告山西某乙有限公司负担167.5元，被告山西某甲有限公司、纪某负担12047元；诉讼保全费5000元，由被告山西某甲有限公司、纪某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晋平二Ｏ二三年十二月二十日法官助理：杨莹书 记 员：武亚男扫一扫，手机阅读更方便