# 罗某、某工程有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

罗某、某工程有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初32号裁判日期：2023.02.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：罗某，住重庆市江津区。 委托诉讼代理人：刘某1，北京国雷律师事务所律师。委托诉讼代理人：黄某，北京国雷律师事务所律师。被告：某工程有限公司。法定代表人：林某，董事长。委托诉讼代理人：代某。第三人：某混凝土有限公司。法定代表人：刘某2，执行董事。原告罗某与被告某工程有限公司、第三人某混凝土有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告罗某的委托诉讼代理人刘某1、被告某工程有限公司的委托诉讼代理人代某到庭参加诉讼，第三人某混凝土有限公司经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 罗某向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付混凝土货款1341794.2元；2、判令被告向原告支付截止至2022年8月25日的逾期付款损失402538.26元及自2022年8月26日起以日万分之八标准计算的后续逾期付款损失；3、判令被告向原告支付律师费134179.42元；4、判令被告向原告支付诉讼保全的保函费用；5、判令被告承担本案案件受理费、保全费。诉讼过程中，罗某放弃判令被告向原告支付保函费用、保全费的诉讼请求。事实与理由：被告某工程有限公司因承建项目的需要与第三人某混凝土有限公司签订《商品混凝土采购合同》。合同约定由第三人某混凝土有限公司向某工程有限公司出售商品混凝土，双方同时还就混凝土的数量、结算单价、价款结算及支付、双方义务、违约责任、争议解决方式等事项进行了明确约定。合同签订后，某混凝土有限公司即按合同约定向被告某工程有限公司提供商品混凝土，被告某工程有限公司未按期支付合同款项，第三人某混凝土有限公司将该合同有关债权转移并多次催收，被告不予支付，已构成违约。综上，截至今日被告仍欠付原告罗某货款，原告罗某为追溯此笔欠款而产生的律师费亦应由被告承担。 某工程有限公司辩称：1、原告主张的应付款金额与事实不符，结算金额5％的质保金，根据合同约定结算完成两年后付清。被告至今支付了10940000元货款，欠付到期货款为727704.51元；2、原告主张答辩人支付逾期付款损失金额及计算标准过高，计算本金、利率标准及计算时间不合理；3、原告起诉金额超过答辩人应付金额，本案诉讼费不应由答辩人承担；4、原告要求被告支付律师费没有事实及法律依据，也没有提供相关代理合同及付款凭证和发票，证明律师费实际发生的证据，本案也没有发生保函费和保全费用，原告主张的上述费用不应由被告承担。 第三人某混凝土有限公司未到庭亦未在法定期限内提交答辩状。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，依据当事人提交的证据，本院认定事实如下：2019年4月17日，第三人作为乙方与作为甲方的被告签订《商品混凝土采购合同》，合同对货品名称、种类、总价、付款方式、发票开具等进行明确约定，合同签订后，2019年4月17日，第三人作为乙方与作为甲方的被告签订《混凝土采购合同补充协议》，将合同的部分材料单价与结算方式进行调整，并约定，“甲方在结算完成后六个月内付至结算金额的95％，5％质保金满2年后30个工作日内一次无息全部付清。”合同签订后，第三人按照合同的约定履行了供货义务，2021年8月24日，第三人与被告进行结算并签订混凝土采购合同结算单，最终结算金额为12281794.22元。截至起诉之日，被告共计向第三人支付货款10940000元，剩余未付货款总金额为1341794.22元。另查明，原告作为乙方与作为甲方的第三人签订《债权转让协议》主要约定，截至本协议签署日前，债务人某工程有限公司拖欠甲方货款本金共计1341794.2元，甲方将上述本金及其他财产权益（包括但不限于原合同项下所有违约金、迟延履行金、诉讼费、保全费、律师费等）全部转让给乙方；乙方需向甲方支付上述转让债权对价款项共计1341794.2元。双方在合同上签字捺印公章。以上事实，有《商品混凝土采购合同》、《混凝土采购合同补充协议》、《混凝土采购合同结算单》、债权转让协议、当事人陈述等证据在卷佐证。本院认为，原告通过债权转让协议取得对被告的债权，主体适格。第三人与被告签订的《商品混凝土采购合同》及《混凝土采购合同补充协议》系双方真实意思表示，符合法律规定，合法有效，双方应当按照合同约定履行义务。双方认可《混凝土采购合同补充协议》为买卖双方最后签署的合同，应根据该合同的约定履行。根据《混凝土采购合同补充协议》约定，现质保金约定支付条件尚未成就，故对原告要求被告支付货款中5％的质保金614089.71的诉讼请求，本院不予支持，原告可待条件成就后另行主张，对其余货款727704.51元，于法有据，本院予以支持。关于逾期付款损失，第三人及被告在合同中并未做出明确约定，被告逾期支付货款确系违约，依据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条的规定，本院对原告要求被告支付逾期付款损失的主张予以支持。根据《混凝土采购合同补充协议》约定，被告应当付款的时间为结算完成后六个月内即2022年8月24日前，本院综合本案案情，酌定本案违约金的计算方式为：以727704.51元为基数，自2022年8月25日起至实际给付之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算。原告要求被告支付律师费的诉讼请求并未提供证据予以佐证，本院不予支持。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十七条、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条的规定，判决如下： 一、被告某工程有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告罗某工程款727704.51元及利息（利息的计算方式为：以727704.51元为基数，自2022年8月25日起至实际给付之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）； 二、驳回原告罗某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取10853元，由原告罗某承担6620.3元、被告某工程有限公司承担4232.7元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：李文娟二Ｏ二三年二月二十四日法官助理：傅程程书 记 员：邢娟娟扫一扫，手机阅读更方便