# 罗某、柴某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

罗某、柴某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初12464号裁判日期：2025.05.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：罗某，现住山西省太原市迎泽区。 被告：柴某，现住山西省太原市迎泽区。原告罗某与被告柴某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月27日立案后，依法适用普通程序（独任制），于2025年05月20日公开开庭进行了审理。原告罗某到庭参加诉讼，被告柴某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，本案现已缺席审理终结。 原告罗某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付货款人民币54185元；2．本案诉讼费用由被告承担。原告陈述的事实与理由：原、被告系买卖关系。2020年7月11日，被告向原告采购服装类货物，产生货款共计人民币60000元，并附有《 欠款条》一张载明上述欠款事实。原告已按约完成供货义务，但被告并未及时足额结清货款款项，期间仅支付部分货款款项人民币5815元，尚欠货款54185元未结清。截至起诉之日，被告仍积欠原告货款人民币54185元，原告多次向被告进行催讨，但被告以各种理由拖延推诿，拒不支付。综上所述，为维护原告合法权益，根据《 中华人民共和国民事诉讼法》及相关规定，特诉至贵院，请求法院判如所请。 被告柴某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：被告从原告处采购服装，2020年7月11日向原告出具《欠款条》载明“今欠罗某货款陆万圆整（¥：60000）自愿转为欠款陆万圆整（¥：60000）。该欠款定于2021年2月6号前归还叁万元整（¥：30000），余款叁万圆整（¥：30000）于2021年11月30日全部结清，如有违约，每天按欠款金额的万分之五支付违约金，如发生争议，由债权人所在地人民法院管辖。”2022年9月17日，被告通过微信转账方式向原告转款4000元。庭审中，原告自认被告已还款5815元。以上事实有《欠款条》《微信转账凭证》及庭审笔录予以证实并在卷佐证。本院认为，双方之间形成的买卖合同法律关系系当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，不违背公序良俗，应属合法有效。现被告尚欠54185元未付，已构成违约，应当承担继续履行的违约责任。故对于原告主张的被告支付剩余货款54185元的诉讼请求，本院予以支持。 原告主张的案件受理费，系其为实现债权支出的费用，符合《诉讼费用交纳办法》第二十九条的规定，确定由败诉方负担。被告柴某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见，视为其放弃答辩、举证、质证等权利，不影响本院依照查明的事实依法作出裁判。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百七十九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告柴某于本判决生效之日起十日内支付原告罗某剩余货款54185元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1154.62元、公告费200元，由被告柴某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：宗彦东二Ｏ二五年五月二十三日书记员：宋俊秀扫一扫，手机阅读更方便