# 胡某;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书

胡某;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初187号裁判日期：2025.05.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：胡某，男，汉族，住太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：马某、邢某，北京市道可特（太原）律师事务所律师。被告：刘某，男，汉族，住山西省晋中市榆次区。原告胡某与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月7日立案后，本院依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告胡某的委托诉讼代理人马杰到庭参加诉讼，被告刘某经公告送达开庭传票无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告胡某向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即支付拖欠的货款本金120000元；2.判令被告支付逾期付款利息7029.5元（自2023年9月2日起至全部偿还之日止，按照违约行为发生时全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算，暂计算至2024年10月15日）；3.判令由被告承担本案受理费、保全费等诉讼费用。事实与理由：原告与被告素有生意往来，原告为被告提供玻璃等产品。2023年5月25日，被告向原告出具《 欠条》，明确欠付原告玻璃款约100000元，实际金额以对账单为主，还款期限为2023年9月1日前。之后双方在 欠条上增加条款补充：明确实际欠付金额为120000元，并按双方指印。之后原告多次向被告催要欠付货款，被告均不履行还款义务。综上，为维护原告合法权益，现依据《 中华人民共和国民事诉讼法》之规定提起诉讼，请求贵院依法支持原告的全部诉讼请求。 被告刘某未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告胡某经营钢化玻璃，原告当庭陈述2020年5月20日，被告找到原告定作玻璃。2023年5月25日，被告向原告出具欠条一份，载明：“今欠到某厂的胡某玻璃款约100000元，实际金额以对账单为主。最迟还款日期为2023年9月1日前。还款方式为现金或微信转账。如到期不能偿还，自愿承担带来的任何责任。实际金额为120000元。”落款处由被告刘某签名捺印。欠条出具后，原告陈述被告无支付行为。现原告诉请被告刘某支付货款120000元及利息损失。本院认为，原告胡某与被告刘某虽未签订书面的货物买卖合同，通过发货单、 欠条、短信聊天记录及原告当庭陈述可知，原告胡某与被告刘某成立买卖合同关系。关于原告主张的利息损失，本院酌情支持以欠付货款120000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算自2023年9月2日起至实际付清之日止。被告刘某经传票合法传唤无理由拒不到庭，视为放弃答辩和举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告刘某于本判决生效之日起十日内支付原告胡某货款120000元及利息损失（以120000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算自2023年9月2日起至实际付清之日止）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费收取计2841元、公告费200元，由被告刘某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判长： 王丽霞人民陪审员： 程蕴萍人民陪审员： 张美兰二〇二五年五月二十日法官助理： 谢 蕊书记员： 姜晓华附：提示告知书。扫一扫，手机阅读更方便