# 苑某甲;山西某有限公司;陈某;马某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书

苑某甲;山西某有限公司;陈某;马某;郭某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初9543号裁判日期：2025.05.09案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：苑某甲，男，1988年7月27日出生，汉族，住山西省长治市武乡县301。 委托诉讼代理人：韩琦瑞，北京德恒（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：原杏瑶，北京德恒（太原）律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市迎泽区。法定代表人：谭某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：张凯，山西晋丰律师事务所律师。被告：陈某，男，1982年10月17日出生，汉族，住山西省万荣县贾村乡杜村第十组。被告：马某，女，1979年5月1日出生，汉族，住山西省芮城县。被告：郭某，男，1980年10月5日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区某甲公司。原告苑某甲与被告山西某有限公司（以下简称“某乙公司”）、陈某、马某、郭某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告苑某甲的委托诉讼代理人韩某甲、原杏瑶，被告某乙公司的委托诉讼代理人张凯，被告陈某到庭参加诉讼，被告马某、郭某经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 苑某甲向本院提出诉讼请求：1.依法判令某乙公司、陈某共同向苑某甲支付货款321310元及逾期付款损失33818.54元（自2022年10月13日暂计至2024年9月18日，2024年9月19日之后的逾期付款损失以未付货款为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础，加计50%计算至全部货款付清之日）；2.依法判令在某乙公司不能清偿上述债务的情况下，由马某、郭某在其认缴出资的范围内向原告支付上述款项；3.与本案有关的全部诉讼费用（包括但不限于诉讼费、保全费等）由某乙公司、陈某、马某、郭某共同承担。事实和理由：2022年3月17日，苑某甲与某乙公司、陈某签订了《材料供应合同》，约定苑某甲向某乙公司、陈某的新建客运站项目工程，共9座客运站提供土石方、混凝土，其中混凝土为每立方460元，满500立方后某乙公司、陈某向原告结算付款一次。合同签订后，苑某甲于2022年3月29日至2022年9月12日分14次向某乙公司、陈某运送混凝土（砼）共计698.5方，2022年10月12日苑某甲与某乙公司、陈某进行结算，确认结算金额为321310元，数量为698.5方。但某乙公司、陈某至今未支付货款，且因马某、郭某为某乙公司的股东，目前未实缴，如某乙公司不能偿还上述到期债务，苑某甲有权要求其在认缴的范围内提前出资清偿。 某乙公司辩称，1.某乙公司并不认识苑某甲本人，苑某甲也从未到某乙公司签订过任何合同，也未做过任何结算，苑某甲提交的材料供应合同结算书中加盖的公司公章均为伪造。2.陈某为挂靠某乙公司施工，本案项目所有人员及甲方均知道该人员挂靠实施，苑某甲对该挂靠事实应当也是明知的，因此陈某对外与苑某甲签订的材料供应合同应当由陈某个人承担责任，与公司无关。3.陈某在本案中与某乙公司之间不构成表现代理，第一苑某甲在签订合同时，并非善意且具有明显的过失，首先从材料供应合同本身记载，合同的甲方和需方为陈某，乙方和供方是苑某甲，由此可知双方在签订合同时，苑某甲认为的合同相对方为陈某，其次材料供应合同中，记载的陈某的身份为某乙公司的委托人，但是苑某甲没有核实某乙公司是否向陈某出具了委托授权手续，最后苑某甲从未与某乙公司协商过，也未与某乙公司有过联系，在没有任何客观上的证据可以支持原告认定陈国栋为某乙公司的代理，且可以签订合同的情况就与陈某签订了材料供应合同，因此给予以上内容，苑某甲在签订合同时，并非出于善意且具有明显过失，不应当认定陈国栋为表见代理。 陈某辩称，我是和苑某甲的叔叔苑某乙（苑某丙）做的交易，我们是2022签的协议，当时因为他是公职人员不能签就让原告过来签的，我也有一份合同，是有我和苑某甲的签字但是没盖章；2021年签的合同，2022年结算的，苑某甲的叔叔和我说让我出一份证明，我来和路桥要钱，最后出了补充协议，是在2022年10、11月做的结算写的书面材料，我要下钱后这个补充协议、欠条就作废，期间我给苑某甲的叔叔打了10万元，我当时和苑某甲叔叔说欠你31万的材料款，已经付了10万元，还欠对方21万元，但是因为苑某甲叔叔说他有资源可以要到欠款，配合他除了结算单、补充协议之类的材料，还写了41万的欠条，要到的20万元给我。苑某乙说他有资源，让我盖国创的章，写好后他去找路桥要，这些事情都是苑某乙办的，章是我盖的，我和原告没有供货关系，是从苑某乙拿的货物，我以我的名义和苑某甲签过这个合同，但是没有公章。马某、郭某未作答辩。当事人围绕诉讼请求提交了证据，本院依法组织当事人进行了证据交换和质证，被告对原告提交的《材料供应合同》《商砼结算书》、欠条等证据的真实性均无异议，本院对此予以确认并在卷佐证。被告马某、郭某未到庭参加诉讼，视为放弃举证、质证的权利。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：2022年3月17日，甲方（需方）（身份证号XXX）与乙方（供方）苑某甲（身份证号XXX）签订《材料供应合同》，约定，甲方（某乙公司委托人）乙方就武乡县新建客运站项目工程（共9座客运站，墨灯、洪水、蟠龙、韩某乙、监某、大有、贾某、故县、上司）达成协议，一、新建客运站土石方工程运输12元/立方（运输完毕后，根据实际运输立方结算）。二、硬化项目工程（混凝土标号C30-460/立方，C20-450元/立方，以上价格不含施工费用）。三、乙方按照甲方要求提供混凝土，满500立方后甲方给乙方结算付款一次（乙方不开具发票），如甲方未能按时给乙方付款，导致工程发生停工，延误工期，所造成的一切损失与乙方无关。相关损失均由甲方承担，如因乙方不能按时提供混凝土导致工期延误，乙方与甲方协商处理。合同落款甲方签章处加盖有某乙公司公章。2022年10月12日，甲方、乙方苑某甲签署一份《商砼结算书》及《商砼结算明细》，《商砼结算书》载明，工程名称武乡县新建客运站项目工程，结算起止时间2022年3月29日-2022年9月12日，本次结算金额321310元。《商砼结算明细》载明14次送货的送货日期、数量、单价、结算金额等内容。两份文件落款甲方处均有陈某签名捺印，及加盖某乙公司公章，乙方处均为苑某甲签名捺印。2022年11月15日，欠款单位某乙公司向原告出具欠条，载明今欠苑某甲材料款共计414097元。欠款单位处加盖某乙公司公章，单位委托人处陈某签名捺印。原告主张该欠条中的414097元系案涉合同321310元结算款与原被告另一份材料供应合同下92787元结算款之和，并提交了原被告2022年5月7日签订的《材料供应合同》及陈某2022年11月15日签名捺印的收料单，载明货款总计92787元，陈某认可该《材料供应合同》及收料单，但称九万多的这笔款是2021年-2022年11月前付清的。庭审中，陈某称前述《材料供应合同》《商砼结算书》及《商砼结算明细》、欠条等材料上某乙公司的公章均为其使用自己私刻的印章加盖，用完后就扔了。对此，原告于2024年11月22日向本院提出鉴定申请，请求对上述材料中某乙公司的印章真实性进行鉴定。鉴定过程中，原告于2025年2月24日撤回该鉴定申请。第二次庭审过程中，陈某主张其共向苑某丙支付过20万元材料款，本院要求其提供相应证据，陈某于第二次庭审结束后，提交了2022年4月30日12时13分向苑某丙转账100000元，2022年4月30日12时14分向苑某丙转账1000元，2022年6月23日向苑某丙转账50500元，2022年9月16日向苑某丙转账51500元的转账凭证。第三次庭审时，原告主张陈某提交的转账凭证并非支付案涉工程款，而是归还陈某向苑某丙所借款项，并提交了段某与陈某的通话录音及申请证人段某出庭作证，段某作证称其介绍陈某向苑某丙借款，一共三笔借款，其中一笔10万元、一笔5万都是以现金方式出借的；同时，其向陈某打电话替苑某丙要过借款，但对于苑某丙与陈某之间的还款情况不清楚。第三次庭审结束后，本院再次传唤陈某到庭接受询问，陈某承认向苑某丙借款的事实，但称其一共向苑某丙借款15万元，2022年4月30日向苑某丙转账的10万元为还款，还有5万是现金还的。陈某还称，大概付了20万左右的材料款，2022年6月23日的50500元、2022年9月16日的51500元，均为支付材料款，还有10万元材料款没有证据。某乙公司称陈某为挂靠在某乙公司名下，并提交其双方签订的《承包协议》，决定对山西路桥某有限公司武乡县四好农村路项目部房建采购（第一标段）项目实施内部承包，陈某作为该项目承包人，陈某按该项目与山西路桥某有限公司结算总额的1%向某乙公司上缴承包费用。某乙公司授权陈某代表某乙公司与山西路桥某有限公司协商、洽谈投标文件及合同文件等。陈某未经某乙公司同意，不得以某乙公司名义对外签署任何合同或协议类文件（如投标文件、施工合同、租赁合同、买卖合同、融资合同等），陈某违反该约定对外签订上述合同或协议类文件的行为，视为陈某的个人行为，由其本人承担全部责任。另查明，原告提交的企业信用信息公示报告显示，被告马某、郭某系被告某乙公司股东，持股比例分别为70%、30%。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，被告与原告苑某甲作为合同双方当事人签订了案涉《材料供应合同》，同时陈某于2022年10月12日向原告出具《商砼结算书》及《商砼结算明细》，对案涉合同下的材料款总额结算确认为321310元，于2022年11月15日对双方两份材料供应合同下的材料款总额向原告出具欠条，确认欠付原告414097元。现被告主张合同实际供货方为苑某丙，欠条中的货款其已经支付20万元，事实上是要求推翻其签字确认的上述书面合同及结算单据，对此被告陈某应承担举证责任。 关于陈某提交的证据能否证明其抗辩主张的问题，陈某提交了其向苑某丙的转账凭证用以证明其向苑某丙支付了案涉货款。但一方面，原被告均认可苑某丙与陈某之间存在借款往来，其中，第二次庭审时陈某明确其向苑某丙支付了20万元材料款，但在本院要求其提交相应证据时，陈某却提交了其2022年4月30日支付10万元的转账凭证，在原告提出苑某丙与其存在借款关系并提交相应证据后，陈某方又承认该笔转账并非支付材料款，而是归还的借款，诉讼行为不一。据此，在陈某明确承认其向苑某丙的转账中有归还借款，其提交的剩余两笔转账中亦并未载明款项性质，且其主张还有借款是通过现金归还而不能提供相应证据的情况下，陈某主张2022年6月23日的50500元、2022年9月16日的51500元为支付案涉材料款，依据不足。另一方面，陈某主张的付款事实最迟发生在2022年9月，但其向苑某甲出具的结算材料及欠条，确认欠付货款金额的时间为2022年10月、11月，故陈某在已经向支付部分案涉货款的情况下，还向原告出具欠付全部货款的欠条，不符合常理。以上，被告陈某主张向苑某丙支付20万元材料款的事实，未提交足以证明的证据，依法应承担举证不利的后果，其有关案涉合同出卖人为苑某丙及已支付部分货款的意见，本院不予采纳。被告陈某作为具有完全民事行为能力的自然人，应当对其所为的民事行为承担相应责任，其与原告苑某甲签订《材料供应合同》，并向苑某甲出具结算材料及欠条等行为，应当认定为其真实意思表示，原告依据结算材料及欠条，要求被告支付2022年3月17日《材料供应合同》下321310元材料款的主张，于法有据，可以支持。逾期违约金部分，《材料供应合同》中仅约定了满500立方后结算付款一次，但对于供货结束后何时付款未做约定，依照《中华人民共和国民法典》第六百二十八条“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”的规定，原告主张陈某应在2022年10月12日签署《商砼结算书》当日付款，本院予以采信。陈某未能依照约定及法律规定未及时付款，构成违约，原告要求陈某支付自2022年10月13日起至实际付清材料款之日止以未付材料款321310元为基数，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）加计50%计算的逾期付款违约金，不违反法律规定，本院予以支持。关于某乙公司及马某、郭某应否承担责任的问题，陈某与某乙公司签订的《承包协议》中明确约定，陈某未经某乙公司同意不得以某乙公司名义对外签署任何买卖合同等协议文件，陈某自认其向原告出具的书面文件中的某乙公司印章均为其个人私刻，原告放弃对公章申请鉴定，故某乙公司主张陈某无权以某乙公司名义向原告购买材料，本院予以采信。本案原被告之间的其他争议还在于陈某的行为是否构成对某乙公司的表见代理。《中华人民共和国民法典》第一百七十二条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>总则编若干问题的解释》第二十八条规定：“同时符合下列条件的，人民法院可以认定为民法典第一百七十二条规定的相对人有理由相信行为人有代理权：（一）存在代理权的外观；（二）相对人不知道行为人行为时没有代理权，且无过失。因是否构成表见代理发生争议的，相对人应当就无权代理符合前款第一项规定的条件承担举证责任；被代理人应当就相对人不符合前款第二项规定的条件承担举证责任。”首先，关于陈某是否存在代理权外观的问题，第一，《材料供应合同》首部记载的甲方（需方）为陈某及陈某的身份证号，而未记载原告主张的某乙公司名称、住所地、统一社会信用代码及法定代表人等合同一方当事人的主要信息。第二，原告陈述称与其协商材料采购事宜的均为陈某，但在与原告协商材料采购事宜的过程中，陈某并未提交任何某乙公司授权或职工证明等有权代表某乙公司购买货物的书面手续，故在原告此前与被告某乙公司并无相关交易且委托陈某为代理人的情况下，仅有陈某个人陈述，不足以认定其具有某乙公司的代理权。第三，原告主张其已经相信采购方为某乙公司，但在合同签订、履行、及主张货款过程中，原告始终与陈某对接，而并未直接以书面等形式向某乙公司提出过支付货款的要求。因此，原告仅以陈某个人陈述及陈某加盖在《材料供应合同》上的某乙公司印章，主张其已经有理由相信陈某有权代理某乙公司采购货物、结算货款，本院无法采信。其次，关于原告在签订合同过程中对陈某是否具有某乙公司授权是否尽到善意相对人的无过失审查义务的问题，第一，如前所述，在与陈某协商材料采购事宜时，陈某仅有个人陈述，原告既未要求陈某提供某乙公司的授权或与某乙公司有职务关联的书面材料，而是由陈某在无授权的情况下，自行加盖某乙公司公章，不能认定其已经尽到审查陈某代理权的注意义务。第二，《材料供应合同》《商砼结算书》等书面材料上记载的甲方均为陈某个人及陈某个人信息，原告亦未要求陈某提供某乙公司作为被代理方的企业基本信息及主要联系方式进行核实。第三，《材料供应合同》中特别约定了原告无需提供发票，原告虽对此解释称不开发票是因为合同价款不包含税款，双方想通过不开发票节省税款，但原告应当知悉企业及个人在经济活动中负有的纳税义务情况下，对作为代理人的陈某是否有权作此承诺不向其认为的被代理人某乙公司核实确认，不能认定原告在此过程中，为善意相对人。因此，原告主张陈某的行为构成对某乙公司的表见代理，本院不予采纳，其要求被告某乙公司承担付款义务及被告马某、郭某作为某乙公司股东承担连带付款责任，事实及法律依据不足，本院不予支持。最后，某乙公司使陈某挂靠在其名下承包工程进行建筑工程施工，当然违反法律规定，存在明显过错，但一方面被代理人是否存在过错并非判断是否构成表见代理的基本条件；另一方面，被代理人的过错亦非相对人可以减轻或免除其应当履行的审查代理人是否具有代理权义务的情形，故原告以某乙公司与陈某存在挂靠关系主张陈某的行为构成表见代理，本院也无法采纳。综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百一十九条、第一百七十二条、第五百零九条第一款、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七第一款、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>总则编若干问题的解释》第二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款的规定，判决如下：一、被告陈某于本判决生效之日起十日内支付原告苑某甲材料款321310元，及自2022年10月13日起至实际付清材料款之日止以未付材料款321310元为基数，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）加计50%计算的逾期付款违约金； 二、驳回原告苑某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费3313.46元、保全申请费2296元，由被告陈某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员： 李肃二〇二五年五月九日书记员： 张文菁扫一扫，手机阅读更方便