# 苗某、苏某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

苗某、苏某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初9954号裁判日期：2024.11.14案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：苗某，住山西省太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：郝某。被告：苏某，住山西省太原市杏花岭区。委托诉讼代理人：杨某。原告苗某与被告苏某买卖合同纠纷一案，本院于2024年9月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告苗某的委托诉讼代理人郝某、被告苏某的委托诉讼代理人杨某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 苗某向本院提出诉讼请求：⒈解除原、被告之间的车位买卖合同关系；⒉被告向原告返还10万元；⒊本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：原、被告系同一小区居民，2021年原告得知被告欲出售位于太原市杏花岭区金林花园小区车位一个，经过协商，双方以10万元的价格成交。原告于2021年4月23日通过银行转账的方式向被告转款2万元作为定金，后于2021年5月8日向被告银行账户转款8万元，共计10万元。原告已实际履行付款义务，该车位实际登记在被告婆婆张某名下，后原告多次要求将案涉车位过户至原告名下，但均遭到实际车主拒绝，原告要求被告协调均无果。现原告车辆无法进入，完全丧失使用权，原告找到被告要求退款遭到拒绝，其行为已严重侵害原告合法权利，为维护原告合法权利，特诉至法院，望判如所请。 苏某辩称，一、本案主体错误，涉案车位系案外人张某所有，原告应以案外人张某为被告，本案被告主体不适格，应当驳回原告起诉；二、现原告已经正常使用车位长达3年多，被告已尽到交付车位义务；车位能否办理产权登记，并非双方交易约定的明确权利义务，被告没有承诺过为原告办理相关手续，该车位办理相关手续应当以相关部门实际情况为准。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告苗某与被告苏某通过微信，就买卖案涉车位及后续“过户”事宜进行协商。微信聊天记录显示，“2021年4月23日，苗某：那个车位给我留的吧，10万吧。我先给你20000的车位定金，过了五月七号我给你剩下的。苏某：车位你多会儿要，配合你办手续呢，那到时候咱们联系过户。5月9日，苏某：姐，我婆婆（张某）明天休息呢，要不我把她电话（131XX******）发给你，你联系她，你们过去办吧。苗某：好的，那就明天上午吧。”原告苗某分别于2021年4月23日、5月8日向被告苏某转账合计10万元。诉讼中，原告提供车位买卖合同、收据，欲证明案涉车位系案外人张某所有，被告对此表示认可。原告自认双方在进行案涉车位买卖前，明知该车位非被告苏某所有。据原告所述，其自2021年5月起使用案涉停车位至2023年8月，后因案涉车位无法正常使用，双方产生纠纷，现原告主张解除与被告之间的车位买卖合同，并要求被告退还车位费10万元。上述事实，有转账凭证、微信聊天记录截图等证据及庭审笔录在卷佐证。本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，原告苗某主张与被告苏某之间存在事实买卖合同关系，查案涉停车位系案外人张某所有，苏某与张某系婆媳关系，原告苗某在向被告苏某提出购买案涉停车位时，明知该停车位并非被告苏某所有。被告苏某亦早在2021年5月9日就向原告苗某表示“你联系她（案外人张某），你们过去办（过户）吧”。基于苏某与案外人张某的特殊关系，虽其未有张某出具的授权委托书，但结合原告使用该停车位已两年有余，在此期间原告及案外人张某亦未提出异议的事实，苏某作为出卖人张某的代理人就案涉停车位的买卖事宜与原告达成口头合同关系的事实具有高度盖然性。另，案涉停车位自2021年5月起已经实际交付原告使用，虽然该车位使用情况未经物业变更登记，但是根据被告提供的原告使用该车位的现场照片，截至庭审前，并未影响原告停车目的的实现，现合同双方主要债务已经履行，原告未提供证据证明存在不能继续使用案涉停车位的情况，根据民事诉讼证据规则应承担举证不能的不利后果。故本合同并不存在合同目的不能实现的法定解除情形，原告主张解除与被告之间的口头买卖合同及返还10万元的诉讼请求，没有事实及法律依据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：驳回原告苗某的全部诉讼请求。 案件受理费2300元，减半收取计1150元（原告已预交），由原告苗某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：赵雪薇二Ｏ二四年十一月十四日法官助理：王喆裕书 记 员：申畅扫一扫，手机阅读更方便