# 范某、黄某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

范某、黄某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初11781号裁判日期：2024.12.19案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：范某，住山西省太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：张某（范某之子），住太原市万柏林区。委托诉讼代理人：郭某。被告：黄某，住河南省兰考县。原告范某与被告黄某买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告范某的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼，被告黄某经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理，本案现已审理终结。 范某向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付货款人民币54198元；2.本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：原被告系买卖关系。2022年起，被告向原告采购不锈钢类货物，产生货款共计人民币55198元。原告已按约完成供货义务，但被告并未及时足额结清货款款项，期间仅支付部分货款款项人民币1000元，尚欠货款54198元未结清。截止起诉之日，被告仍欠原告货款54198元，原告多次向被告进行催讨，但被告以各种理由拖延推诿，拒不支付。综上所述，为维护原告合法权益，诉至法院。 黄某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见，视为其对自身举证、质证等诉讼权利的放弃。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年起，被告黄某从原告范某处购买不锈钢类货物，因欠原告货款未付清，原告多次进行催要。后被告于2023年农历十二月二十九向原告出具《欠条》一份，载明“伍万伍仟壹佰玖拾捌元整，于2022年付叁仟元整”。落款处有黄某签字并附有其身份证号码。上述欠条未约定还款期限，后经原告多次催要，被告仍未付清，故原告提起本案诉讼。本院认为，根据当事人的陈述并结合原告提交的 欠条、微信聊天记录及短信记录，可以确认被告欠付原告货款的事实，故被告应向原告履行相应的付款义务。关于被告应付的金额，虽原告主张被告应向其支付货款54198元，但庭审中经与原告本人核实，原告认可《 欠条》上载明的被告2022年支付的3000元包含在总欠款55198元内，应予扣减，另，原告自认被告还另行支付过1000元，故扣减后被告欠付原告的货款数额应为51198元。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：被告黄某于本判决生效之日起十日内支付原告范某货款51198元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计577元，由被告黄某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员： 阳 妮二〇二四年十二月十九日法官助理： 王中天书 记 员： 武 月附件：提示告知书附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后,负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国农业银行太原和平北路支行案号（202X）晋0109民初XXX号汇款人XXX逾期未履行的,应主动前往本院申报经常居住地及财产情况,并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知,人民法院在受理执行申请后,依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施,构成犯罪的,依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便