# 范某、杨某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

范某、杨某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2023)晋0106民初5519号裁判日期：2023.09.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：范某，男，1970年4月27日出生，汉族，山西省偏关县居民，现住山西省太原市迎泽区郝庄镇国泰龙城苑东区2号楼3单元701室，公民身份号码×××。 委托诉讼代理人：王某、乔某，山西歆沣宸律师事务所律师。被告：杨某，男，1960年8月21日出生，汉族，山西省岚县居民，户籍登记住址山西省岚县社科乡兰家舍村东街230号，公民身份号码×××。原告范某与被告杨某买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月10日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告范某及其委托诉讼代理人王某、乔某到庭参加诉讼，被告杨某经本院依法送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告范某向本院提出诉讼请求：判令1．被告支付原告购车款70000元及利息7186元（自2020年10月5日起按银行贷款市场报价年利率3.85％计算，暂计算至2023年6月5日止，直至实际清偿之日止），总计77186元；2．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2018年10月5日，原、被告签订《车辆买卖协议书》，协议约定被告购买原告车牌号为×××本田CRV车辆一台，车价为70000元，并约定了原、被告双方的权利义务及被告支付车款的时间。协议签订后，原告向被告交付了车辆，被告一直未按约定支付购车款。起初原告多次催促被告支付购车款，被告以各种理由推脱，原告一直等待，至今被告仍未支付原告分文购车款。综上，原告认为，原、被告之间的车辆买卖协议真实、合法有效，原告按约交付了车辆，被告拒不支付购车款，原告为维护自身合法权益，故诉至法院。 被告杨某未作答辩，亦未提交证据。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，本院查明事实如下：2012年1月11日，案外人孙海元（作为甲方）与原告范某（作为乙方）签订《买卖车协议书》约定：乙方购买甲方东风本田CRV越野车一辆（车牌号为×××）；乙方愿意将本人给甲方于2011年在东寨所建楼房已做工程下欠款做为购车款与甲方顶对；甲方必须将车上的一切手续及附件交给乙方，并要求乙方在购车壹月内办理转户手续，甲方必须积极配合。案外人孙海元、原告范某分别于该协议下方甲方、乙方处签名捺印确认。2018年10月5日，原告（作为甲方）与被告杨某（作为乙方）签订《车辆买卖协议书》约定：甲方将本田CRV车，车牌号×××，车架号为LVHRE488775000500，发动机号为1000493，卖与乙方杨某，车价为柒万元整；甲方为乙方提供购买车辆的购车手续、发票、过户登记证、行驶证等车辆相关手续，车辆过户费由乙方承担；付款方式为2018年10月15日前乙方支付甲方购车费用贰万元整，南尚墙道路改造工程工程款拨款时支付剩余伍万元。后，案外人山西诚信市政建设有限公司于2019年1月23日以银行转账方式向案外人山西汇达盛建筑工程有限公司支付人民币403903元，用途备注为“代一道付款”。庭审中，原告自认其与被告签订《车辆买卖协议书》后即将案涉车辆向被告完成了交付。前述案外人山西诚信市政建设有限公司向山西汇达盛建筑工程有限公司支付的403903元即为其与被告《车辆买卖协议书》约定的南肖墙道路改造工程的工程款。原、被告双方约定的付款条件成就后，被告未支付任何购车款。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。本案中，原被告双方签订的《车辆买卖协议书》，系双方真实意思表示，且尚未有证据显示上述合同内容有违反法律、行政法规强制性规定的情形，故合法有效，双方应恪守履约。原告已依约向被告完成了案涉车辆的交付，被告应当依约向原告支付购车款，故，本院对原告要求被告支付购车款70000元的诉讼请求予以支持。关于原告主张的利息7186元，因双方于案涉《车辆买卖协议书》中未对买受人迟延支付价款时应当支付的利息有过约定，故原告的该项诉讼请求无事实与法律依据，本院不予支持。 综上所述，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零九条、第一百三十条、第一百五十九条、第一百六十一条，《中华人民共和国物权法》第二十三条、第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告杨某于本判决生效之日起十日内支付原告范某购车款70000元； 二、驳回原告范某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1730元，减半收取计865元，由原告范某负担90元，被告杨某负担775元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：刘保荣二Ｏ二三年九月二十七日书记员：侯艳《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。《中华人民共和国合同法》第八条依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。第一百零九条当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。第一百三十条买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。第一百五十九条买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第二项的规定。第一百六十一条买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。《中华人民共和国物权法》第二十三条动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。第二十四条船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。扫一扫，手机阅读更方便