# 荣某、张某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

荣某、张某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3428号裁判日期：2024.01.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：荣某，住太原市。 委托诉讼代理人：谢某，山西并赢律师事务所律师。被告：张某，住山西省太原市。委托诉讼代理人：崔某、王某，山西松岳律师事务所律师。原告荣某与被告张某买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月7日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告荣某的委托诉讼代理人谢某、被告张某及委托诉讼代理人崔某、王某到庭参加诉讼。现已审理终结。 原告荣某向本院提出诉讼请求：1．请求法院判令被告向原告支付货款90811.54元，及以欠款90811.54元为基数按同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率从起诉之日起计算至货款付清之日止的逾期付款违约金；2．请求法院判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2020年9月，被告持续向原告购买压缩天然气（LNG），2020年9月14日，双方确认欠付货款金额67543元，2020年9月16日又产生货款23268.54元，共计货款90811.54元。经原告多次催要，被告以各种理由拒付。为此，原告为维护自身合法权益，特提起诉讼。 被告张某辩称，一、原告与案外人山西鑫盛和建筑安装工程有限公司存在天然气买卖合同关系，被告主体不适格。自2020年9月以来，原告向案外人山西鑫盛和建筑安装工程有限公司的车辆供应天然气。该买卖合同的相对人员是原告与山西鑫盛和建筑安装工程有限公司，并非原告。并且，原告每次都是向案外人的其他工作人员工交付天然气，被告仅是代理案外人向原告支付天然气货款，故被告不负有合同义务。二、被告向原告代付过天然气费用系职务行为，并非以合同相对人身份履行合同义务。2020年7月，被告入职山西鑫盛和建筑安装工程有限公司，作为公司员工代理公司从事外联事务。被告受山西鑫盛和建筑安装工程有限公司的委派，向原告支付天然气货款的行为属于职务行为，其行为对山西鑫盛和建筑安装工程有限公司发生效力，应由山西鑫盛和建筑安装工程有限公司承担法律后果。三、原告隐瞒了真实交易情况，未向人民法院如实陈述，存在虚假诉讼的嫌疑。原告提交的送货单中可以明确显示，购货单位为“鑫盛和”，收货人为“贺旗”，贺旗亦是案外人鑫盛和公司员工。但原告在明知自己是为山西鑫盛和建筑安装工程有限公司供应天然气的情况下，仍然捏造其与被告成立买卖合同关系的事实，存在虚假诉讼嫌疑。综上，原告请求被告向其支付货款90811.54元的主张无事实与法律依据，人民法院依法不应支持，应予驳回。 根据原、被告提交的有效证据及双方当事人当庭陈述，本院认定事实如下：2020年9月期间，原告荣某向送货单上所载明的“鑫盛和”公司提供压缩天然气（LNG），共产生货款90811.54元。原告荣某以上述货款一直未付为由向被告张某主张，双方产生争议，原告经催讨无果，遂诉至法院。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明；当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案是买卖合同之诉，原告实际主张与被告之间存在买卖合同纠纷之诉，依法应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。本案中，原告主张被告张某应承担给付货款的责任，但被告不予认可，现原告荣某所举送货单上并无被告张某签字，且与被告张某的微信聊天内容显示原告向被告张某发送货单，被告张某回复“一会儿过去公司安排”等内容，该两份证据均无法明确被告张某是实际收货人，结合被告张某所举证人证言、与“鑫盛和”公司法定代表人微信聊天记录及账户交易明细，本院认为原告荣某所举证据并不足以证明其主张的买卖压缩天然气的相对人系被告张某。故原告提出的诉讼请求所依据的事实证据不足，本院不能认定，其诉讼请求依法不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零八条之规定，判决如下：驳回原告荣某的诉讼请求。 案件受理费2070元，减半收取计1035元，由原告荣某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：刘婧二Ｏ二四年一月二十九日法官助理：马兆辉书 记 员：牛艺霖扫一扫，手机阅读更方便