# 莱某、中某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

莱某、中某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初9560号裁判日期：2023.12.04案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：莱组织。 法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：史某。委托诉讼代理人：毛某。被告：中组织1。法定代表人：杨某。委托诉讼代理人：汪某。委托诉讼代理人：孙某。被告：中组织2。法定代表人：李某。原告莱组织与被告中组织1、中组织2买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月21日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告莱组织的委托诉讼代理人毛某，被告中组织1的委托诉讼代理人汪某、孙某到庭参加诉讼。被告中组织2经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告莱组织向本院提出诉讼请求：1、判令被告中组织1向原告支付混凝土货款962004元；2、判令被告中组织1向原告支付违约金（以逾期支付的货款为基数，自应付款之次日起按中国人民银行同期贷款基准利率的1.5倍计算至2019年8月19日止，自2019年8月20日起按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算至实际付清之日止，暂计算至2023年7月31日为287996元）；3、判令被告中组织2对本案债务承担连带责任；4、判令被告中组织1、中组织2承担本案的案件受理费、保全申请费、保全担保费、律师费等诉讼费用。事实与理由：被告中组织1与原告签订《商品混凝土采购合同》，约定由原告向被告中组织1承建的烟台×项目首期住宅项目（现更名为中国×项目）提供混凝土。原告依约向被告中组织1提供混凝土，但是被告中组织1未按时足额付款。截至起诉之日，被告中组织1尚欠原告混凝土货款962004元。被告中组织2作为被告中组织1的一人股东，依据《 公司法》 第六十三条，不能证明财产相互独立的，应对被告中组织1的上述债务承担连带责任。综上，原告为维护自身合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告中组织1辩称，1、被告中组织2非本案适格被告，被告中组织2并未参加过案涉合同的签订和实际履行，与原告未形成实际的债权债务关系。2、答辩人已经按照合同约定支付了相应款项，原告不满足合同约定支付余款的付款条件，答辩人不承担违约责任。合约约定的付款条件为：次月支付当月所供混凝土款的75％，单个主体封顶后以此在一个月内支付20％，剩余5％主体验收合格后或者主体封顶后4个月内支付（付款均为12个月的电子商业承承兑汇票，答辩人已经按照合同约定付款75％，目前项目尚未为完成单个主体封顶，因此尚未满足付款条件，答辩人不应承担违约责任。3、原告主张违约金太高，缺乏事实和法律依据。合同中约定逾期付款的违约金标准，总额不超过实际付款金额的2％，故违约金应以此为准。4、答辩人不应承担案件受理费、保全费和律师费等费用。原告的该项主张没有合同依据，且非必要支出，答辩人与原告多次进行沟通试图就违约金达成一致意见，原告仍将答辩人诉至法庭，属于对民事权利的滥用。综上恳请法院驳回原告的全部诉讼请求。 被告中组织2未作答辩。本院经审理认定事实如下：2019年3月13日，原告莱组织（乙方）与被告中组织1（甲方）签订了《商品混凝土采购合同》，合同约定乙方供应甲方烟台×项目的建筑用商品混凝土，付款方式为次月支付当月所供结算商品混凝土款的75％，单个主体封顶后依次在一个月内支付20％，剩余5％主体验收合格后或主体封顶4个月内支付，合同还约定了商品混凝土的价格、供货数量及质量的验收确认结算以及支付方式。约定在合同约定的工程因非乙方原因中途停工，导致甲方停止使用乙方混凝土时，甲方应自停工之日起2个月内付清未结价款。合同落款处有甲方中组织1烟台×部以及乙方莱组织签章确认。合同签订后，原告依照合同约定向被告供送商品混凝土。原被告双方于2019年进行对账，原告供货金额共计7762004元，被告中组织1已支付6800000元，尚欠原告货款962004元。2021年9月，受恒×集团经营状况影响，案涉项目已停工。 另查明，中组织1为有限责任公司，股东为中组织2，持股比例100％。认定上述事实的证据有：原告营业执照、被告企业信用信息公示报告、商品混凝土采购合同，原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原告莱组织与被告中组织1签订的《商品混凝土采购合同》均系双方真实意思表示，且内容并未违反法律、法规的强制性规定，合同合法有效。合同签订后，原告按照合同约定履行供货义务，被告中组织1应按照合同约定支付实际使用商品混凝土的货款。被告中组织1已支付原告6800000元，尚欠962004元未支付，现原告要求被告支付剩余货款962004元，本院予以支持。被告中组织1辩称本案非因其原因导致的停工致付款条件未成就，其不承担违约责任，因原、被告在商品混凝土采购合同中明确约定非因乙方原因停工导致甲方停止使用乙方混凝土时，甲方应自停工之日起2个月内付清未结款项，现案涉项目处于停工状态，被告应在停工2个月后付清款项，被告最晚应于2021年11月30日付清余款，故对被告的该项辩称本院不予采纳。现被告中组织1未按合同约定付款，构成违约，应继续承担清偿未付货款的责任并承担违约责任。原告主张被告中组织2和被告中组织1共同支付货款，因被告中组织2并非案涉合同的相对方，原告要求二被告对案涉货款承担共同还款责任，证据不足，本院不予支持。关于原告主张的律师费、保全费、担保费，因其未提供证据，本院不予支持。关于违约金，《商品混凝土采购合同》约定甲方未按照约定向乙方付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，支付的违约金总额不超过实际未付款项的2％。现原告请求以逾期支付的货款为基数，自应付款之次日起按中国人民银行同期贷款基准利率的1.5倍计算至2019年8月19日止，自2019年8月20日起按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算至实际付清之日止，该请求不符合合同约定，本院认为现按照中国人民银行同期存款利率计算违约金已超最高额19240元，故被告中组织1应当支付原告违约金19240元。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：一、被告中组织1于本判决生效之日起十日内支付原告莱组织混凝土货款962004元及违约金19240元； 二、驳回原告莱组织的其他诉讼请求。如未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取8025元，由被告中组织1负担6300元，原告莱组织自行负担1725元。如不服本判决，可于本判决送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：田花二Ｏ二三年十二月四日书记员：乔美琛扫一扫，手机阅读更方便