# 葛某;海某经销部;石某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

葛某;海某经销部;石某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初8762号裁判日期：2023.12.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：海某经销部，住所地太原市尖草坪区。 经营者：梁某。委托诉讼代理人：张某某，北京隆安（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：毕某，北京隆安（太原）律师事务所律师。被告：石某公司，住所地陕西省西安市碑林区。法定代表人：米某某。委托诉讼代理人：吴某，山西华炬律师事务所律师。委托诉讼代理人：李某，山西华炬（吕梁）律师事务所律师。被告：葛某，住江苏省如皋市。原告海某经销部与被告石某公司、葛某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月13日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告海某经销部的委托诉讼代理人张某某、毕某，被告石某公司的委托诉讼代理人吴某、李某，被告葛某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告海某经销部向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告支付原告剩余货款本金1077839.46元及利息（自2022年10月2日起至实际全部清偿之日按照同期LPR四倍计算）；2.请求判令诉讼费、保全费、保函费及法律服务费30000元由二被告承担。事实和理由：二被告系共同合作关系，原告与被告石某公司于2022年9月1日达成一份《钢材购销合同》，被告葛某作为合同负责人。合同签订后，原告提供了价值1577839.46元的货物，被告于2022年9月5日向原告支付货款50万元，剩余货款本金一直未支付，故原告起诉至法院要求判如所请。 被告石某公司辩称，一、原告作为诉讼主体资格不适格。依据原告提供的销售单可以明确供货主体为海某公司，而不是原告。同时，依据海某公司向我公司提供的委托收款证明也能看出供货主体是该公司。我公司向原告支付的款项是基于海某公司的委托进行的，同时该公司也与被告葛某签订了买卖合同，因此我公司与原告签订买卖合同未实际履行，本案涉及的钢材买卖实际出让主体是海某公司，故原告无权主张本案货款，原告主体不适格。二、我公司作为被告不适格，双方签订的协议并未实际履行，与海某公司签订合同主体是被告葛某，葛某为我公司项目分包商，案涉钢材是被告葛某个人购买的，我公司与被告葛某之间就整个项目进行结算，且已按照约定将进度款全部支付完毕，因此我公司不存在买卖钢材，综上，请求驳回原告的起诉。 被告葛某辩称，我与原告的老板是认识的，我也支付给原告30万元，实际欠原告钢材款为777839.46元。本案的基本事实我认可，是我经手办的。关于未付材料款与原告协商过，因为利息原因双方未能达成一致意见，我与被告石某公司之间也签订过合同，本案纠纷由法院依法判决。本院经审理认定事实如下：2021年被告石某公司承包了位于山西省吕梁市交城县某项目。2022年9月1日原告海某经销部（供方、乙方）与被告石某公司（需方、甲方）签订《钢材购销合同》，二、交货方式：合同约定被告葛某为甲方授权指定的其中一名货物签收人和对账函确认人。三、配货要求及结算确认：1.乙方按甲方物资采购计划单送货……2.按双方签字的销售单或出库单为准进行结算，该销售单或出库单对账函其中任何一样都可视为最终的结算单据，该销售单和出库单、对账函为本合同组成部分……。六、付款及结算方式和时间：2.甲方先支付20万元定金后，向乙方下达采购计划，乙方3车货到场后甲方需在支付乙方50万元，乙方另行安排剩余的其他货物，未结清剩余的货款于2022年10月1日以前全部结清。3.如甲方逾期付款，每逾期一日，按照未付数量每日每吨加收10元提加价款，直到货款付清为止，并视为甲方擅自解除合同。八、3.本合同生效之后，任何一方因违约给对方造成损失的，违约方应赔偿守约方全部损失，该损失包括但不限于直接损失、间接损失，律师费、诉讼费、保全费……。九、双方联系方式，甲方指定合同负责人葛某，乙方指定合同负责人梁某。落款处原告与被告石某公司盖章确认，被告石某公司对公章真实性不持异议。2022年9月1日至2022年9月15日原告分四次向被告石某公司履行供货义务共计1577839.46元，其使用销售单抬头为“海某公司”，购货单位：石某公司（葛某），票据下方机打“此销售单即为销售合同”，提货人为被告葛某，销售单加盖原告公章。2022年9月5日被告石某公司向原告转账50万元，附言：某钢材预付款。本案中，原告向北京隆安（太原）律师事务所律师支付律师代理费30000元，为申请财产保全向永诚财产保险股份有限公司太原中心支公司支付保险费1212.57元。庭审中，1.被告石某公司提供了海某公司出具的《委托收款证明》，证明被告石某公司于2022年9月25日，预付海某公司钢材款50万元，此款海某公司同意委托海某经销部代收。落款处海某公司盖章，被告葛某手写“情况属实”。海某公司企业信用报告载明，公司法定代表人为梁某。2.被告葛某提供了2022年9月1日海某公司（供方、乙方）与被告石某公司（需方、甲方）签订的《购销合同》，合同中载明了货物名称，总金额为1577839.46元，落款处海某公司盖章，被告石某公司处由被告葛某签字确认，被告葛某认可该份合同系2023年6月补签，目的是为开具增值税专用发票。被告葛某提供2022年9月1日向梁某个人账户转账20万元，于2023年1月21日向梁某个人账户转账10万元，并称付款人金某某系其项目经理。原告同意在钢材款中核减20万元，收款10万元认为是被告葛某支付的税差，不同意在钢材款中核减。3.被告石某公司认可案涉工程中部分工程分包给被告葛某，双方签订分包协议。被告葛某认可在案涉工地施工中系以被告石某公司名义施工。4.被告葛某补充提交了二被告于2022年3月5日签订的《山西交城县某项目建筑工程施工协议》以及被告石某公司授权被告葛某为案涉项目负责人的《授权委托书》，并提供某项目部（1）公章印章一枚。 本院认为，原告海某经销部提供与被告石某公司于2022年9月1日签订的《钢材购销合同》系双方当事人真实意思的表示，合法有效。被告石某公司抗辩原告主体不适格，其供货主体为海某公司的意见。首先，被告石某公司认可与原告签订《钢材购销合同》中加盖其公章的真实性。其次，合同签订后被告葛某向原告支付定金20万元，被告石某公司向原告支付货款50万元，履行了合同约定义务。再次，原告负责人与海某公司的法人均为梁某，销售单加盖有原告公章，原告亦陈述了使用该公司销售单的原由。最后，被告葛某陈述与海某公司签订合同的目的系为开具增值税专用发票。据此认定，原告有权向二被告主张债权，其诉讼主体资格适格。被告提出的抗辩理由不成立，不予采信。合同签订后，原告依约履行了供货义务，被告石某公司作为合同相对方应当履行货款支付义务。原告认可收到被告葛某支付的20万元，应予核减。原告认为被告葛某支付的10万元系其承担的税差，因其未能举证证明，故该金额应认定为支付货款本金，被告实际应支付原告剩余货款777839.46元。被告葛某借用被告石某公司资质与原告签订和履行合同，并在施工中获取个人利益，故其也应承担给付货款的责任。关于原告主张的利息，《钢材购销合同》第六条付款方式约定“2.结算方式：……未结清剩余的货款于2022年10月1日以前全部结清。3.如甲方逾期付款，每逾期一日，按照未付数量每日每吨加收10元提加价款，直到货款付清为止，并视为甲方擅自解除合同。”，结合原告供货截止时间2022年9月15日，被告未按期支付货款，故应当从2022年10月2日起向原告支付利息。原告要求按照LPR四倍计算利息的请求，符合法律规定，且未超出每吨加价10元的合同约定，予以支持。原告要求被告支付因财产保全产生的保函费1212.57元的请求，因该费用系原告自愿选择性支付费用，并非必然损失，不予支持。原告要求被告承担因诉讼产生的法律服务费30000元，原告提供了民事委托代理合同、票据，且符合合同第八条第3项的约定，予以支持。 综上所述，原告提出的部分诉讼请求，符合法律规定，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十四条、第五百八十五条、第五百九十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：一、被告石某公司、被告葛某自本判决生效之日起十日内支付原告海某经销部货款777839.46元及利息（以货款777839.46元为基数，自2022年10月2日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计付）。 二、被告石某公司、被告葛某自本判决生效之日起十日内支付原告海某经销部法律服务费损失30000元。三、驳回原告海某经销部的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费减半收取7992元，由原告海某经销部负担2074元，被告石某公司、被告葛某共同负担5918元。财产保全费5000元，由原告海某经销部负担511元，被告石某公司、被告葛某共同负担4489元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李毅二Ｏ二三年十二月二十五日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便