# 董某某;太原某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

董某某;太原某公司;山西某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初10783号裁判日期：2023.11.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某公司，住所地太原市。 法定代表人：刘某，...。委托诉讼代理人：王某某，...。被告：太原某公司，住所地山西省太原市。法定代表人：董某某，...。被告：董某某，男，汉族，住山西省太原市。原告山西某公司与被告太原某公司、董某某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某公司的委托诉讼代理人王某某，被告太原某公司的法定代表人董某某、被告董某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告山西某公司向本院提出诉讼请求：1.判令解除原告与被告太原某公司签订的《物资采购合同》及《补充协议》；2.判令被告太原某公司向原告返还预付款203967.5元；3.判令被告董某某对上述款项承担连带责任；4.本案的诉讼费用由二被告共同承担。事实与理由：2022年11月10日，原告与被告太原某公司签订了《物资采购合同》，约定原告向太原某公司采购水泥，水泥品牌限定为五星，太原某公司按原告要求时间与地点组织送货，原告采取预付款的方式向被告支付货款。合同签订后，原告于2022年11月30日通过银行转账的方式向太原某公司支付预付款37500元。2022年12月12日，经原告要求，太原某公司向原告指定地点送了29.42吨散装水泥，价值11032.5元。2023年1月12日，原告与太原某公司就《物资采购合同》签订了《补充协议》，《补充协议》约定各类水泥单价每吨下调20元，原告预付177500元货款，原告不需要供货后，按实际供货数量办理结算，其余未说明条款，按《物资采购合同》执行。补充协议签订后，原告于2023年1月13日向太原某公司支付预付款177500元，如约履行了预付款支付义务。但当原告要求太原某公司供货时，太原某公司却以各种理由拖延，经原告多次催促，太原某公司均拒绝履行供货义务。太原某公司为一人有限责任公司，被告董某某为太原某公司的唯一股东，其不能证明公司财产独立于自己财产的应当对上述款项承担连带责任。据此，原告认为被告的行为已构成违约，严重损害了原告的合法权益，现依据《 中华人民共和国民事诉讼法》及合同约定向法院提起诉讼，恳请法院在查明事实的基础上依法判处，以维护原告的合法权益。 被告太原某公司和董某某辩称，《物资采购合同》是被告董某某签订的，但是《补充协议》不是被告董某某签的，是王某某签署的；原告预付款以及催货都是和王某某联系的，被告董某某均不知情；原告联系不上王某某后才联系的被告董某某；第一笔预付款37500元转到了公户，被告董某某给王某某转了10000元，第二笔预付款177500元给被告董某某老婆的二姐（王某某的对象）转了120000元，给王某某转了27500元；剩下的钱归于被告董某某，王某某表明是被告董某某从中间赚取的利润，以上说明均有证据佐证。该公司王某某是实际控制人。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行证据交换和质证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告董某某为被告太原某公司的股东，持股比例为100%。原告山西某公司（甲方）与被告太原某公司（乙方）签订了《物资采购合同》，约定乙方向甲方采购水泥，矿渣硅酸盐水泥（型号32.5）每吨280元，矿渣硅酸盐袋装水泥（型号32.5）每吨300元，矿渣硅酸盐水泥（型号42.5）每吨375元，矿渣硅酸盐袋装水泥（型号42.5）每吨395元，以上价格含税含运费。此单价为固定含税（13%）单价，最终按照实际供货数量结算。交货地点为甲方指定地点，交货时间为按甲方要求积极组织送货。双方协商订货总量为3000吨，3000吨之内价格不变，在供货完成后根据需方提供的收料单开增值税票。乙方应向甲方提供有甲方接收人签署的与发票相对应的物资验收记录表，甲方审核无误并将发票交甲方财务入账后依据合同付款方式支付货款，付款方式为预付款（甲乙双方按分批供货的数量协商），根据甲方提供的收料单开增值税票。乙方逾期交货的，乙方接到甲方通知后应积极组织发货，因乙方原因造成工期延误或其他损失，由供方负责全部责任，合同还约定了其他事项的内容。2023年1月12日，原告山西某公司（甲方）与被告太原某公司（乙方）签订了《补充协议》，约定甲方预付177500元，1500吨以内，矿渣硅酸盐水泥（型号32.5）每吨260元，矿渣硅酸盐袋装水泥（型号32.5）每吨280元，矿渣硅酸盐水泥（型号42.5）每吨355元，矿渣硅酸盐袋装水泥（型号42.5）每吨375元，以上价格含税含运费，此单价为固定含税（13%）单价。根据工程情况，若甲方不再需要供货，则按实际供货数量办理最终结算。如最终结算价低于177500元，扣减实际结算款后，乙方应在五日内返还甲方剩余款项，实际供货数量超过1500吨，超过部分按原合同执行。其余未说明条款、内容均按原合同执行，本协议为原合同的补充合同，与原合同具有同等法律效力。合同签订后，原告分别于2022年11月30日、2023年1月13日向被告太原某公司支付预付货款37500元、177500元，共计215000元。2022年12月12日，被告太原某公司向原告交付了29.42吨（型号为42.5）散装水泥，价格为每吨375元，水泥总价值为11032.5元，经原告向被告太原某公司催告后，在合理期限内，履行交付货物的义务。 另查明，补充协议中被告太原某公司法定代表人处签名为案外人王某某所写，被告董某某在场，并知道此事。本院确认上述事实的证据，有《物资采购合同》、《补充协议》、中国光大银行电子回单、五星水泥过磅单以及本案庭审笔录在卷佐证，足以采信。本院认为，原、被告签订的《物资采购合同》《补充协议》系双方真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方应依约履行。合同签订后，原告依约向被告太原某公司支付了预付款215000元，被告太原某公司在向原告交付了29.42吨，总价值11032.5元的散装水泥后，再未向原告交付水泥。经原告向被告太原某公司催告后，在合理期限内仍未履行交付水泥的义务，故原告要求解除与被告签订的《物资采购合同》《补充协议》的诉请，符合法律规定，本院予以支持。根据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十六条的规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。被告太原某公司仅向原告履行了11032.5元的供货义务，故被告太原某公司应向原告返还剩余预付款203967.5元。 被告太原某公司是一人有限责任公司，其股东为被告董某某。一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任，故被告董某某应当对被告太原某公司返还货款义务承担连带责任。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百六十三条、第五百六十六条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，判决如下：一、解除原告山西某公司与被告太原某公司签订的《物资采购合同》及《补充协议》； 二、被告太原某公司于本判决生效之日起十日内返还原告山西某公司预付货款203967.5元；三、被告董某某对上述第（二）项判决内容承担连带责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2230元（原告已预交），由被告太原某公司和被告董某某共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：孙爱云二Ｏ二三年十一月十日扫一扫，手机阅读更方便