# 薛某;阳曲县某有限公司;张某甲买卖合同纠纷一审民事判决书

薛某;阳曲县某有限公司;张某甲买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1102号裁判日期：2023.04.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：薛某，住太原市万柏林区。委托诉讼代理人：郭某、余某。被告：阳曲县某有限公司，住所地太原市阳曲县。法定代表人：李某，执行董事兼总经理。被告：张某甲（曾用名张某乙），女，1968年6月23日出生，汉族，住太原市迎泽区。委托诉讼代理人：张某丙。原告薛某与被告阳曲县某有限公司、张某甲买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月15日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告薛某及其委托诉讼代理人郭某、余某，被告张某甲的委托诉讼代理人张某丙到庭参加诉讼。被告阳曲县某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告薛某向本院提出诉讼请求：1、判令被告共同向原告支付机油款211142元及资金占用利息856.3元，共计211998.30元（资金占用利息以211142元为基数，自2022年12月1日起至实际支付之日止按照银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，暂计算至2013年1月10日）；2、判令本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：被告张某甲系被告阳曲县某有限公司法定代表人李某的配偶，同时在被告阳曲县某有限公司任监事，并分管财务工作。2012年，原告与被告阳曲县某有限公司口头约定由原告为被告阳曲县某有限公司供应机油，因被告阳曲县某有限公司长期拖欠原告机油款，被告张某甲于2016年9月11日以个人名义向原告出具 欠条，内容为：今欠到机油款184900元整，署名张某乙。基于多年的合作关系，原告在被告阳曲县某有限公司未结清机油款的情况下继续为其供应机油，截至2021年8月1日，被告张翠珍与原告结算确认拖欠原告机油款262660元，结算后，被告张某甲用其销售的家电产品抵顶机油款73898元，剩余188762元未付，之后，原告继续为被告阳曲县某有限公司供货，又欠付原告22380元货款，截至起诉之时，被告阳曲县某有限公司共计欠付原告货款211142元，原告多次催促，二被告多次推脱，不但拒绝支付货款且态度极其嚣张。原告认为：原告与被告阳曲县某有限公司存在买卖合同关系，被告阳曲县某有限公司应当及时支付货款，被告张某甲自愿以个人名义为被告阳曲县某有限公司欠付货款向原告出具 欠条，该行为构成债务加入，被告张某甲作为完全民事行为能力人，应当知道以个人名义出具 欠条的法律后果，故二被告应当共同偿还原告欠付货款，原告为维护自身的合法权益，根据《 民法典》规定，特向贵院提起诉讼，望能判如所请。 被告阳曲县某有限公司未向本院提交答辩意见。被告张某甲辩称，张某甲作为阳曲县某有限公司工作人员，有权代表阳曲县某有限公司与原告结算，是职务行为，责任应当由阳曲县某有限公司承担；原告提供的机油存在严重质量问题，应当减少价款并承担违约责任。综上，请驳回原告的诉讼请求。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、（1）、被告阳曲县某有限公司的法定代表人系李某，自然人股东有李某与被告张某甲（曾用名：张某乙），李某与被告张某甲系夫妻关系。（2）、2016年9月11日，被告张某甲向原告出具《欠条》一份，主要载明：今欠到机油款184900元整。2021年8月1日，被告张某甲与原告确认结算，截至2021年8月1日机油款总计262660元。（3）、根据原告向本院提交的《销货清单》内容所载：自2022年1月13日至2022年7月7日期间，原告累计共向被告阳曲县某有限公司供货机油总金额113500元。（4）、自2022年1月13日至2022年7月7日期间，被告张某甲以微信支付的方式累计向原告支付货款91120元。二、庭审中，原告表示，开店的时候有营业执照，后来注销了和朋友一起合作卖机油，与被告没有签订书面供货协议，总计供货金额为376160元，被告张某甲以微信支付的方式向原告支付货款91120元，陆续拿家电抵账73898元，尚欠付211142元。被告张某甲表示，案涉欠条是我本人出具的，对欠条上的金额及供货明细表中的金额均没有异议，我方在2018年还给过原告5万元现金，原告提供的机油有质量问题，造成轴承损坏，所以双方才终止了合作，欠条只是交易习惯，不能认定是我个人的行为，是代表被告阳曲县某有限公司履行职务行为。上述事实有企业信用信息、结婚证复印件、《欠条》、《销货清单》、《微信聊天记录》、《微信付款凭证》及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。原告薛某与被告阳曲县某有限公司双方虽未签订书面供货协议，但根据原告向本院提交的《 欠条》、《销货清单》、《微信付款凭证》、微信聊天记录及原、被告当庭陈述等可以相互佐证双方就案涉机油买卖达成了约定，该约定系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应当按照约定全面履行自己的义务，原告已按约向被告履行了供货义务，被告应当按约向原告支付相应货款。庭审中，被告张翠珍表示，对案涉 欠条上的金额及供货明细表中的金额均没有异议，现原告诉请被告阳曲县某有限公司支付剩余货款211142元，于法有据，本院予以确认。被告张翠珍以2018年另交付原告现金5万元及原告交付的机油有质量问题为由进行抗辩，但未提供相应证据，该辩解缺乏事实依据，本院不予采纳。被告张某甲与其丈夫李某作为阳曲县某有限公司的自然人股东，其以个人名义向原告出具《 欠条》对案涉欠款确认并向原告付款的行为应当视为对案涉合同项下债务加入的意思表示，现原告诉请被告张某甲承担案涉款项的还款责任，于法有据，本院予以支持。因双方对付款时间及违约责任未作出明确约定，原告诉请的资金占用期间的利息，以211142元为基数，自起诉之日即2023年2月15日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。被告阳曲县某有限公司经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当承担举证不利后果。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告阳曲县某有限公司、张某甲于本判决生效之日起十五日内共同支付原告薛某货款211142元及利息（以211142元为基数，自2023年2月15日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告薛某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2240元，由被告阳曲县某有限公司、张翠珍共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年四月十日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便