# 薛某;范某买卖合同纠纷一审民事判决书

薛某;范某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初381号裁判日期：2024.04.03案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：范某。被告：薛某甲。原告范某与被告薛某甲买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告范某、被告薛某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告范某向本院提出诉讼请求：1.判令被告返还原告车牌号为XXX的XX轿车车款48000元并赔付原告车款的10%即4800元；2.判令在被告返还原告车款并赔付10%车款后，由原告返还车辆；3.判令被告支付原告鉴定车辆时产生的费用169元；4.判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2023年11月16日，原、被告双方经XX法院工作人员见证自愿平等协商一致签订《买卖合同》，约定如有水泡、火烧、重大事故其中一项被告退还原告车款及赔付款，现车已确认为事故车辆，被告拒绝履行合同，特向贵院提起诉讼，望维护原告合法权益，判如所请。被告薛某甲辩称，1.原告曾与答辩人的XX为男女朋友关系，因原告有购车需求，并且为银行X户，无法办理汽车消费贷款，因此找到答辩人请求帮忙购买汽车，答辩人顾及XX情面无奈答应，答辩人与被答辩人于2023年3月15日签订《以租代购协议》，约定答辩人将车牌号为XXX的XX轿车租给原告，租期为2023年3月15日至2024年7月15日，每月租金3000元，租期届满后，该车辆归原告所有，若租期未满，原告向答辩人交付汽车，答辩人验收合格后，原告需赔付5000元违约金。2.答辩人按时将汽车交付给原告，但原告在支付三个月租金之后便不再支付租金，为此答辩人特向XX区人民法院提起诉讼，要求原告返还车辆，支付欠付租金，并承担违约责任，后经双方协商，答辩人与原告在2023年11月16日签订《买卖合同》，将案涉车辆出售给原告，答辩人撤诉，并协助原告办理了过户手续。3.答辩人在原告购买汽车时，已经明确告知原告该车辆发生过事故，正因该原因，其购买的价格才会远低于市场价格，故答辩人已经履行了告知义务。此外，原告自2023年3月15日起开始通过以租代购的方式占有、使用该车辆，对车辆情况了如指掌。在答辩人起诉要求返还汽车后，原告在明知车辆发生过事故的情况下，仍然在2023年11月16日与答辩人签订《买卖合同》，坚持购买车辆。4.由于《买卖合同》是在原告明知该车辆发生过事故的背景下签订的，因此合同约定将“无重大事故”作为违约条件，而非事故。原告仅以事故为由要求答辩人承担违约责任有悖于事实，没有法律依据。并且，原告单方面委托查博士对案涉汽车进行检测，查博士虽有汽车检测的业务，但市场上对该检测机构褒贬不一，不具有权威性，该证据不具有法律效力，不能作为证据使用，答辩人对该检测报告并不认可。5.退一步讲，该车辆自交付原告使用已经长达10个月，答辩人对该车辆的现状无从了解，更无法得知该车辆在交付之后是否发生过重大事故。现原告起诉答辩人要求返还车款并赔付10%够车款等请求，显然不符合客观事实，也显失公平。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告范某与被告薛某甲的XX薛某乙之前系男女朋友关系。在原告与薛某乙交往期间，因原告工作原因，需要购买汽车代步。原告通过薛某乙委托被告帮其购买汽车。2023年2月23日、26日，被告分别在其微信朋友圈发送案涉车辆的车况信息“最新拿下XXX排量，自动天窗，多功能方向盘，翻毛皮座椅，价格便宜支持分期”等内容，后经原告现场查验及试驾后，决定购买案涉车辆。原告陈述在购买案涉车辆前被告曾告知其车辆前后发生过碰撞。被告陈述案涉汽车并非其自有车辆，系原告决定购买后，其从案外人处购买，2023年3月14日，从案外人名下过户至被告名下。2023年3月15日，被告薛某甲（出租方、甲方）与原告范某（承租方、乙方）签订《以租代购协议》，约定甲方将车号为XXX的车辆租给乙方，乙方用于自用，出租期限自2023年3月15日起至2024年7月15日止，每月租金为3000元，租金为每月30日之前缴纳。甲方在收到承租方租金之后，将所租车辆交付乙方，乙方租期已满后，甲方将该车过户给乙方。乙方租期未满，交付甲方车辆时，甲方验收合格后，乙方需赔付甲方5000元违约金。同日，被告向原告交付案涉车辆。原告分别于2023年4月29日、2023年6月1日向被告支付3000元租金；于2023年7月3日、4日分两笔共计向被告支付3000元租金，以上共计9000元。2023年8月11日，原告通过微信与被告核实案涉车辆是否出过事故，被告回复“跟你说过的，后面尾灯那撞过”，原告当即向被告表示案涉车辆存在严重变形及局部切割问题，因此就退车退款问题与被告进行协商，但协商未果。后因原告逾期支付剩余租金，被告于2023年10月20日向XXX区人民法院提起诉讼，要求解除原、被告签订的《以租代购协议》，判令本案原告返还案涉轿车并由原告支付欠付租金及违约金。2023年11月16日，原告作为乙方与被告作为甲方签订《买卖合同》，约定甲方将一辆XX色车牌号为XXX,车辆识别代号XXX，出售给乙方，出售价为48000元，已付车款9000元。甲方保证此车无烧、无水泡、无重大事故，如有其中一项，甲方退车款给乙方，并以车款10%赔付乙方。甲乙双方协商一致，乙方于买卖合同签订之日起7天内向甲方支付尾款39000元，同时甲方将车辆相关手续（车钥匙3把、绿本）交付乙方，甲方应配合乙方过户，过户费由甲方支付。同日，被告向XXX区人民法院申请撤诉，2023年11月16日，XXX人民法院作出XX民事裁定书，准予薛某甲撤诉。2023年11月20日，原告扣除400元过户费后，将剩余价款38600元支付给被告。至此，原告共计向被告支付47600价款。目前案涉车辆仍登记在被告名下，但被告在收到全部购车款后已将办理过户需要的相关资料整体移交给原告。2023年11月22日，原告自行委托“查博士”平台对案涉车辆进行检测，检测出车辆水箱框架、右后翼子板导水槽、右后翼子板内侧（骨架）、后围板、右后纵梁、右A柱内侧，发现存在切割、更换、焊接、凹陷、变形、褶皱现象，综合判定车辆为事故车。原告据此要求被告退车退款并对其进行赔偿。另查明，证人薛某乙当庭陈述，原告购买案涉车辆时被告已明确告知案涉车辆有事故，经与原告现场查验最少两次，且原告试驾后，决定购买。案涉车辆因为事故车，因此价格便宜，且被告当时无力支付购车款，因被告XX存在问题也无法办理分期。经与被告商量，被告念及兄弟情分以及原告当时与证人的男女朋友关系，因此同意以租代购的方式出卖案涉车辆，除此之外，被告还垫付了车辆的过户费以及修车费。本院认为，原告以被告对案涉车辆陈述不符，影响其自身安全驾驶为由，要求退车退款并对其进行赔偿，故本案争议焦点为被告是否存在故意隐瞒车辆重大瑕疵的情形。依据本案查明的事实，本案原告委托被告帮其购买汽车，且无证据证明其向被告支付过报酬，故被告作为无偿委托的受托人，其对原告的告知义务应当限于其现实已知的车辆真实情况和信息。根据原告陈述以及证人证言可知，被告在向原告汇报案涉车辆车况信息时，明确告知提示过原告案涉车辆有过事故，且案涉车辆并非被告自有车辆，系征求原告意见从案外人处所购车辆，被告并非专业的二手车经销商，在其与原告获取车辆真实信息的渠道基本对等的情形下，对未经鉴定的二手车，相较于原告来说并无明显优势，不能当然推定被告应当知晓车辆的全部维修以及事故情况。故原告关于被告隐瞒车辆真实车况的主张，本院难以采信。此外，在原告无力支付购车款亦无法办理分期的情况下，被告亦选择通过以租代购方式帮助原告解决困难，故亦可证明被告主观善意。2023年3月15日，原告实际占有使用案涉车辆，其有较长的时间能对案涉车辆的实际车况进行检测，但原告并未选择在签订买卖合同之前委托鉴定，而是在与被告签订买卖合同并支付全部购车款之后的第二天自行委托第三方“查博士”平台对案涉车辆进行检测，该行为动机有待考量。案涉车辆自2023年3月15日起至原告委托检测日2023年11月22日期间，一直由原告实际占有使用，故亦无法排除是否系原告实际使用期间造成的部分事故检测项目。此外，结合原告提交的微信聊天记录，2023年8月其已明知案涉车辆存在严重变形以及局部切割的问题。但在被告起诉要求解除双方签订的《以租代购协议》，返还案涉轿车并支付欠付租金及违约金时，原告并未对案涉车辆的车况提出异议，亦不同意返还案涉汽车，而是选择与被告签订《买卖合同》，故再次佐证签订案涉买卖合同时，原告已明知案涉车辆为事故车的情形，原告在了解上述情况后仍然与被告签订合同，故更不存在被告隐瞒的情形，可以认定原告在签订案涉买卖合同时意思表示真实。根据民法诚实信用原则和全面履行义务原则，双方应依约履行合同。案涉买卖合同中，被告保证此车无火烧、无水泡、无重大事故，如果有其中一项退款给原告并以车款10%赔付原告。根据文义进行理解，被告保证的“无重大事故”与“事故车”亦非同一概念，因原告并未提供证据证明案涉车辆发生过重大事故，故原告要求退车退款并赔偿其10%车款以及由被告承担相关车辆鉴定费用的主张，欠缺依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：驳回原告范某的全部诉讼请求。案件受理费减半收取562元，由原告范某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：张若楠二Ｏ二四年四月三日书记员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便