# 薛某、张某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

薛某、张某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初1577号裁判日期：2024.04.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：薛某，住山西省太原市杏花岭区。 被告：张某，住河北省张家口市桥东区。原告薛某与被告张某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月26日立案后，依法适用普通程序独任审理，公开开庭进行了审理。原告薛某到庭参加诉讼。被告张某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告薛某向本院提出诉讼请求：1．请求法院依法判令被告支付原告拖欠煤款19万元；2．依法判令被告支付原告拖欠19万元煤款的利息26220元（现利息从2023年1月11日至2023年11月10日，按全国银行间同业拆借中心公布的一年贷款市场报价利率的四倍计息）；3．依法判令被告支苻原告拖欠19万元煤款从2023年11月11日起至欠款实际付清之日止的利息（利息按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计付）；4．本案诉讼费由被告承担。 事实与理由：原告薛某与被告张某通过中间共同朋友曲燕青介绍让原告给被告找煤而认识，认识后原、被告经过相处、交往、共同吃饭也相互认可。在2023年1月7日至11日通过原告介绍，被告从原平轩岗买煤成功。买煤时被告先支付销煤方预付款，但在10日晚拉煤时，预付款用完后，被告却多拉了19万元的煤款让原告承担，并承诺于2023年1月11日上午上班后给原告结清。之后原告不间断通过电话和微信向被告催要该煤款，但被告一直承认欠该煤款，每次答应次日或几日内给清，但总以各种理由推辞拖延拒不支付所欠煤款，直至2023年5月11日原告找到被告面谈，确定三个月后被告一定给原告付清。并给原告打下欠条一支，有被告的亲笔签名。但到8月11日之后，被告电话不接，信息不回，8月16日原告找到被告后，被告还是不给钱。无奈，原告为维护自己的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。被告张某未到庭，亦未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：原告薛某与被告张某通过中间朋友介绍认识。2023年1月7日至1月11日期间，被告张某通过原告介绍从原平轩岗买煤，双方在微信聊天中多次沟通买煤事宜，并在微信聊天中统计数量及运费共计547860元。原告陈述在购买之前被告张某向煤场直接支付30多万元预付款，尚欠19万元未付。被告张某曾多次在微信聊天中承诺向张某支付尚欠煤款，但至今未付。 2023年5月11日，被告薛某向原告出具欠条一张，载明今欠薛某煤款190000元。截至起诉，被告未付煤款，原告也未垫付。上述事实有欠条、微信聊天记录、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。本案被告是从原平销煤方处购煤，原告薛某作为中间人与被告张某之间不存在买卖合同关系，故原告主张无事实和法律依据，本院不予支持。被告张某经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，不影响本院依据查明的事实依法裁判。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百九十五条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 驳回原告薛某的诉讼请求。 案件受理费4543元，公告费400元，由原告薛某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：赵天春二Ｏ二四年四月十六日法官助理：张海英书 记 员：尉婷扫一扫，手机阅读更方便