# 薛某;郭某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

薛某;郭某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1464号裁判日期：2023.06.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郭某，住山西省平遥县。被告：山西某有限公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：薛某，总经理。被告：薛某，住山西省五寨县。原告郭某与被告山西某有限公司、薛某买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月23日立案受理后，依法由审判员一人适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告郭某到庭参加诉讼。被告山西某有限公司、薛某经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郭某向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告支付拖欠的货款人民币870511元；2、判令被告向原告支付逾期付款损失，暂计人民币251014.27元（以人民币870511元为基数，按照同期全国银行问同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算，自2016年9月10日起计算至实际付清之日止，暂计算至2022年9月22日）；3、本案的诉讼费用由被告承担。事实和理由：2015年8月至2016年9月，被告向原告采购肉类等，经账目核对，产生货款共计人民币873511元，2019年8月14日，原告与被告签署《对账单》一份，确认被告欠款事实。原告均已按约完成供货义务，但被告并未及时足额结清货款。截至起诉之日，被告仍积欠原告货款人民币870511元。原告虽多次要求被告支付，被告却以各种理由推诿拒绝履行。综上，被告行为已经严重侵害了原告的合法权益，为维护原告合法权益，原告根据《 中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，特具状诉至贵院，诚望判如所请。 被告山西某有限公司、薛某未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、（1）、被告山西某有限公司成立于2007年12月13日，类型为有限责任公司（自然人独资），法定代表人系被告薛某，2019年6月17日公司被吊销。（2）、2019年8月14日，原告郭某（甲方）与被告山西某有限公司（乙方）双方共同签署《对账单》，主要载明：经甲乙双方对账截止2016年9月份，乙方还欠甲方郭某2015年8月至2016年9月期间肉款共计873511元，乙方已将给甲方打的肉款欠条并当局收回，并用电脑重打明细总欠条，对乙方所欠甲方肉款，乙方法定代表人薛某愿承担连带责任；落款处有被告山西某有限公司、薛某盖章或签字确认。二、庭审中，原告表示，双方没有签订书面供货合同，只是口头协议，对账后被告仅支付了4000元现金，尚欠869511元未付，案涉欠款没有对付款时间进行约定。上述事实有企业信用信息、《对账单》、《送货凭证》及原告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。原告郭某与被告山西某有限公司双方虽未签订书面供货协议，但根据原告向本院提交的《对账单》、《送货凭证》以及被告山西某有限公司、薛某盖章或签字确认的《欠郭某生肉款明细》以及原告当庭陈述等证据可以相互佐证双方就案涉生肉买卖达成合意的基本事实，该约定系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。双方均应当按照约定全面履行自己的义务，原告已按约向被告履行了供货义务，被告应当按约向原告支付相应货款。经双方对账确认“乙方还欠甲方郭某2015年8月至2016年9月期间肉款共计873511元”，扣减被告已支付的4000元，被告山西某有限公司还应向原告支付剩余货款869511元。因双方对付款时间及违约责任均未作出明确约定，原告诉请的逾期付款损失，以869511元为基数，自2023年2月23日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。被告山西某有限公司作为自然人独资有限责任公司，根据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告山西某有限公司、薛某经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当承担举证证明不利后果。原告诉请被告薛某承担案涉款项，于法有据，本院予以支持。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告山西某有限公司、薛某于本判决生效之日起十五日内共同支付原告郭某货款869511元及利息（以869511元为基数，自2023年2月23日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告郭某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费14894元，由被告山西某有限公司、薛某共同负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年六月二日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便