# 西安蓝田某有限公司；太原某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书

西安蓝田某有限公司；太原某有限公司；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初10249号裁判日期：2023.12.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：西安蓝田某有限公司，住所地陕西省蓝田县工业园三里镇席家河村。统一社会信用代码：916101xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：陈某，董事长兼总经理。委托诉讼代理人：郭某、张某某，陕西言善律师事务所律师。被告：太原某有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：赵某，董事长兼总经理。原告西安蓝田某有限公司与被告太原某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月6日立案后，依法适用简易程序，于2023年12月20日公开开庭进行了审理。原告西安蓝田某有限公司的委托诉讼代理人郭锐到庭参加诉讼，被告太原某有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告西安蓝田某有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求法院判令被告向原告支付合同款项109170.15元；2、请求法院判令被告向原告支付逾期付款利息（以欠付款109170.15元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的1.5倍计算，从2021年10月19日起计算至给付之日止）；3、本案诉讼费由二被告承担。案件审理过程中，原告将第1、2项诉讼请求变更为：1、请求法院判令被告向原告支付合同款项372048.66元；2、请求法院判令被告向原告支付逾期付款利息（以欠付款372048.66元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的1.5倍计算，从2021年10月19日起计算至给付之日止）。事实和理由：2021年1月，原告与被告签订编号为“恒晋并购合字20【***】020号”《太原某、小学（教学组团一、二、三、四）铝合金门窗购销合同》。合同约定：原告负责太原某某首期1-6#楼门联窗拆改采购，合同暂定总价为1280545.91元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算。第六条材料付款方式：“1、合同签订后，铝合金门窗安装单位进场施工后10天内，甲方支付乙方合同暂定总价的10%作为材料预付款。若工程分期分批施工，甲方按分期分批施工部分合同暂定价的10%支付给乙方作为材料预付款。2、乙方供货后，每月申报一次材料进度款，经核实后7天内甲方按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价的金额的70%支付乙方材料进度款（其中框占相应造价的40%，扇及固定玻璃各占相应造价的30%，各分期分批施工阶段铝合金门窗的面积均按铝合金外边框所围平面面积计算，以此作为每月进度款申报的计算依据）。3、工程竣工验收合格并办理结算后30天内，甲方累计付款至材料结算款的95%。4、剩余5%材料结算款作为质保金，第一年材料如无质量问题，甲方支付乙方材料结算款的2%；待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金。5、分期分批供货的，后一批次开工日期晚于前一批次工程完工日期超过6个月以上的，已施工完毕部分验收合格的，可分段办理结算。”合同签订后，原告依约按照合同内容履行了合同义务，被告未履行付款义务，截止起诉之日被告尚欠原告部分货款未予支付。原告与被告签订的购销合同合法有效，对双方均具有法律约束力，原告现已完成合同约定义务，被告应当按照合同约定支付合同款项。综合上述事实和相关法律规定，原告特向贵院提起诉讼，请予审理查明本案事实，公正裁判。 被告太原某有限公司未到庭，在法定期间内未提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2020年11月12日，原告西安蓝田某有限公司（乙方、出卖人）与被告太原某有限公司（甲方、买受人）签订《太原某、小学（教学组团一、二、三、四）铝合金门窗购销合同》，合同约定：原告负责太原某、小学（教学组团一、二、三、四）铝合金门窗、幕墙工程项目的设计、制作，合同暂定总价为1280545.91元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算；供货周期须满足现场安装的施工进度要求，供货期限以甲方签发的购销开工令确定的开工之日起算。合同第6条“付款方式”约定：1、合同签订后，铝合金门窗安装单位进场施工后10天内，甲方支付乙方合同暂定总价的10%作为材料预付款。若工程分期分批施工，甲方按分期分批施工部分合同暂定价的10%支付给乙方作为材料预付款；2、乙方供货后，每月申报一次材料进度款，经核实后7天内甲方按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价的金额的70%支付乙方材料进度款；3、工程竣工验收合格并办理结算后30天内，甲方累计付款至材料结算款的95%；4、剩余5%材料结算款作为质保金，第一年材料如无质量问题，甲方支付乙方材料结算款的2%；待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金；5、分期分批供货的，后一批次开工日期晚于前一批次工程完工日期超过6个月以上的，已施工完毕部分验收合格的，可分段办理结算。合同第8.6条约定：甲方逾期付款在15天内的，无须承担违约金，逾期付款在15天以上的天数，以逾期付款数额为基数，按日以同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率/365向乙方偿付逾期付款的违约金。合同还就材料要求、计量规则、争议的解决等作了约定。上述合同签订后，被告下发工程开工令，确定开工日期为2020年11月20日，进场安装总工期为60个日历天。后经原、被告结算，双方确认案涉合同的结算总造价为1414624.41元。现原告主张被告支付除质保金外的货款372048.66元。本院认为，原告西安蓝田某有限公司与被告太原某有限公司签订的《太原某小学（教学组团一、二、三、四）铝合金门窗购销合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反我国法律、法规的禁止性规定，合同依法成立并有效，各方理应恪守。原告已按合同约定履行了供货义务，被告亦应按合同约定向原告履行支付货款的义务。案涉合同约定了付款时间，依合同的约定及本案查明的法律事实，案涉合同于2020年11月20日开工，安装总工期为60天，且双方对合同结算总造价已进行结算确认的情况下，被告应向原告支付结算总造价的97%。原、被告约定逾期付款在15天以上的按日以同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率/365向原告支付逾期付款违约金。原告要求被告支付逾期付款利息的诉讼请求，合理部分予以支持。被告经本院合法传唤未到庭应诉，视为其放弃法律赋予的抗辩及举证质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十三条、第五百八十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告太原某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告西安蓝田某有限公司货款372048.66元； 二、被告太原某有限公司自本判决生效之日起十日内以372048.66元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率（LPR）标准计算向原告西安蓝田某有限公司支付自2021年10月19日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计3726元由被告太原某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年十二月二十日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便