# 西安某公司等与太原某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

西安某公司等与太原某公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初1270号裁判日期：2024.07.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：西安某有限公司。 法定代表人：陈某。委托诉讼代理人：张某。被告：太原市某有限公司。法定代表人：赵某甲。被告：某有限公司，住所地：深圳市南山区。法定代表人：赵某乙。原告西安某有限公司与被告太原市某有限公司、某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告西安某有限公司的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被告太原市某有限公司、某有限公司经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告西安某有限公司向本院提出诉讼请求：1.请求法院判令二被告向原告支付欠付的购销合同货款563781.4元；2.请求法院判令二被告向原告支付逾期付款利息暂计30889.35元（以欠付563781.4元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的1.5倍计算，从2022年10月31日起计算至2023年10月31日，实际计算至给付之日止）；3.本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2019年12月25日，原告与被告太原市某有限公司签订《太原某御景湾二期30#、31#楼住宅铝合金门窗购销合同》，编号为“恒晋并购合字19【0.27-13-2】040号”。合同约定：原告负责太原某御景湾二期30#、31#楼住宅铝合金门窗、百页工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗、百页的设计与制作。合同暂定总价为3803105.92元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算。付款方式为：分段支付，合同签订后，原告进场施工后10天内，被告太原市某有限公司支付合同暂定总价的10%作为材料预付款；原告供货后，每月申报一次材料进度款，经核实后7天内被告太原市某有限公司按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价的金额的70%支付原告材料进度款；工程竣工验收合格并办理结算后30天内，被告太原市某有限公司累计付款至材料结算款的95%；剩余5%材料结算款作为质保金，待质保期满后在30天内付清质保金。合同签订后，原告依约按照合同内容履行了合同义务，但被告太原市某有限公司未能如约按时履行支付原告的决算款。截止起诉之日被告太原市某有限公司尚欠原告563781.4元，原告多次催促均无果。原告与被告太原市某有限公司签订的买卖合同合法有效，对双方均具有法律约束力，原告现已完成合同约定义务，被告太原市某有限公司应当按照合同约定支付该货款。依据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条之规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告某有限公司应当对上述欠款承担连带责任。综合上述事实和相关法律规定，原告特向人民法院提起诉讼，请予审理查明本案事实，公正裁判。 被告太原市某有限公司、某有限公司未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年12月25日，原告西安某有限公司（乙方）与被告太原市某有限公司（甲方）签订了《太原某御景湾二期30#、31#楼住宅铝合金门窗购销合同》，合同约定由乙方负责太原某御景湾二期30#、31#楼住宅铝合金门窗、百页工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗的设计与制作；合同暂定总价为3803105.92元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算；合同签订后，铝合金门窗安装单位进场施工后10天内，甲方支付乙方合同暂定总价的10%作为材料预付款；乙方供货后，每月申报一次进度款，经核实后7天内甲方按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价金额的70%支付乙方材料进度款；工程竣工验收合格并办理结算后30天内，甲方累计付款至材料结算款的95%，剩余5%材料结算款作为质保金，第一年材料如无质量问题，甲方支付乙方材料结算款的2%，待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金；甲方逾期付款在十五天内的，无需承担违约金，甲方逾期付款在十五天以上的天数，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率/365向乙方偿付逾期付款违约金。上述合同签订后，原告依约进行了施工。原告向本院提交《工程竣工验收表》复印件一份，显示验收时间为2022年9月6日，该《工程竣工验收表》加盖原告工程部章、山西某有限公司恒大御景湾项目部章及被告太原市某有限公司项目工程章。另原告提交《工程结算书》复印件一份，该《工程结算书》载明：“建设单位名称：太原市某有限公司；施工单位名称：西安某有限公司；工程项目名称：太原某御景湾二期30#楼、31#楼住宅铝合金门窗购销合同；结算总造价：4141324.07元（大写：肆佰壹拾肆万壹仟叁佰贰拾肆元零柒分）。”编制人处有被告太原市某有限公司工作人员签字及原告工作人员签字，并加盖原告公司工程部章。原告自认被告太原市某有限公司已支付工程款3370476.47元，另合同约定5%的质保金部分即207066.2元另行主张，原告现主张未付工程款金额563781.4元。本院认为，原告西安某有限公司与被告太原市某有限公司签订的《太原某御景湾二期30#、31#楼住宅铝合金门窗购销合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应当受到法律的保护，双方均应依照约定全面履行合同义务。上述合同签订后，原告已依约进行了施工，经双方结算工程款金额为4141324.07元，原告自认被告太原市某有限公司已支付3370476.47元，另合同约定5%的质保金部分即207066.2元另行主张，故主张未付工程款金额563781.4元，要求被告太原市某有限公司予以支付，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款违约金，双方合同约定工程竣工验收合格并办理结算后30天内，被告太原市某有限公司累计付款至材料结算款的95%，逾期付款在十五天以上的天数，被告太原市某有限公司以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率/365偿付逾期付款的违约金，原告陈述案涉工程于2022年9月6日竣工验收，酌情宽限一个月的结算时间，即从2022年10月6日起被告太原市某有限公司应当在30日内付款至结算款的95%，本院予以支持。按照合同约定，本院支持被告太原市某有限公司支付原告以563781.4元为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率/365的标准，自2022年11月22日起至实际支付之日止的逾期付款违约金。关于原告要求被告某有限公司承担连带责任，本院认为，被告某有限公司系被告太原某有限公司的唯一股东。根据《 中华人民共和国公司法》 第六十二条“一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告,并经会计师事务所审计”及第六十三条“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的,应当对公司债务承担连带责任”的规定,本案中被告某有限公司未到庭参加诉讼,也未提供证据证明其财产的独立性。根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实,应当提供证据加以证明,但法律另有规定的除外。在作出判决前,当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的,由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定,被告某有限公司应当承担举证不能的不利后果,应对被告太原市某有限公司的上述债务承担连带责任。被告太原市某有限公司、某有限公司经法院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国公司法》第六十二条、第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：一、被告太原市某有限公司于判决书生效后十五日内支付原告西安某有限公司工程款563781.4元及逾期付款违约金（违约金以563781.4元为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率/365的标准，从2022年11月22日起计算至款项实际付清之日止）； 二、被告某有限公司对上述债务承担连带责任；三、驳回原告西安某有限公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4873元，由被告太原市某有限公司、某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：杜康二Ｏ二四年七月二日书记员：韩鑫扫一扫，手机阅读更方便