# 西某、太某等建设工程施工合同纠纷民事一审民事判决书

西某、太某等建设工程施工合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初1095号裁判日期：2024.03.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：西某，统一社会信用代码91610131220636545Y。 法定代表人：同某。委托诉讼代理人：郭某。委托诉讼代理人：苏某。被告：太某，统一社会信用代码91140106MA0GT5XL59。法定代表人：汪某。委托诉讼代理人：赵某1。被告：恒某，统一社会信用代码91440101231245152Y。法定代表人：赵某2原告西某（以下简称高科公司）与被告太某（以下简称恒泽公司）、被告恒某（以下简称恒大公司）买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月29日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告高科公司的委托诉讼代理人郭某、苏某，被告恒泽公司的委托诉讼代理人赵某1到庭参加诉讼，被告恒大公司经本院依法传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告高科公司向本院提出诉讼请求：1．判令二被告向原告支付购销合同货款561842.52元；2．判令二被告向原告支付质保金220152.07元；3．判令二被告向原告支付赶工奖3244.04元；4．判令二被告向原告支付逾期付款利息暂计83250.97元（以欠付款565086.56元（1、3项合计）为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的1.5倍计算，自2021年9月3日暂计算至2024年3月4日；以220152.07元为基数，自2023年10月2日暂计算至2024年3月4日，并利息要求计算至实际给付之日止）；5．本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2019年4月16日，原告与被告恒泽公司签订《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同》及补充协议（编号为：恒晋并购合字19【0.27-20-2】001）。合同约定：原告负责太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗、百页工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗、百页的设计与制作。合同暂定总价为：4185038.79元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算。付款方式为：分段支付，原告进场施工后10天内，被告恒泽公司支付合同暂定总价的10％作为材料预付款；原告施工后，每月申报一次进度款，经核实后7天内被告恒泽公司按照原告铝合金门窗安装单位当期实际完成工作量乘以相应材料包干单价的金额的70％支付材料进度款；工程竣工验收合格并办理结算30天内，被告恒泽公司累计付款至95％，剩余5％为质保金，待质保期满后在30天内付清质保金。并约定鉴于原告承接的《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗安装工程施工合同》在合同履行期间的施工进度达到被告恒泽公司设定的目标进度，被告恒泽公司同意支付原告赶工奖，具体赶工奖金额为：以被告恒泽公司以原告每期审批完成的赶工奖审批表为准。支付方式为：赶工奖随次月当期应付的工程款一次性支付给原告。合同签定之后，原告已按照合同规定履行了合同义务，且在合同规定履行期间的施工进度已达到甲方设定的目标进度，即符合协议中约定的赶工奖支付要求，赶工奖金额为3244.04元。现该工程已竣工决算，决算金额为561842.52元。截止起诉之日被告恒泽公司尚欠原告561842.52元货款及3244.04元赶工奖（二项合计565086.56元）未予支付，原告多次催促被告支付均无果。 原告与被告恒泽公司签订的安装施工合同及补充协议均合法有效，对双方均具有法律约束力，原告现已完成合同约定义务，被告恒泽公司应当按照合同约定支付货款及赶工奖。依据《中华人民共和国公司法》第六十三条之规定：一人有限公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任，被告恒大公司应当对上述欠款承担连带责任。被告恒泽公司辩称，1．被告欠付原告案涉合同价款（即第一项诉讼请求和第三项诉讼请求涉及合同价款部分的利息的金额）无异议；2．我方对利息的起算时间无异议，但我方利息应按照LPR计算。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，违约责任可以加计50％的情形，仅为没有约定逾期付款违约金或者违约金的计算方法。但案涉合同第十四条第一款约定“甲方逾期付款在三十天内的，无须承担违约金；甲方逾期付款在三十天以上的，以逾期付款额为基数，按日以同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）（一年期）／365向乙方偿付逾期付款的违约金。”双方对违约责任的约定要素齐备、形式合法，原告主张的按LPR1.5倍计算违约责任，没有事实基础与法律依据；3．我方对质保金的金额无异议，但质保金的支付条件尚未成就，我方对质保金和涉及质保金的利息均不予认可。质保金的结算涉及维保修扣款、转扣第三方、前期规费负担调整等众多工程结算领域极为专业的方面，并非简单的房屋质量问题抗辩事由，原告应在质保金结算完成后主张相应价款，即使其直接以诉讼途径主张，也应当以已向被告提交质保金结算申请手续但被告在合理期间内未作出回应为前提，原告未向被告提交质保金结算申请，相应款项不应当支持。 被告恒大公司未作答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2019年4月16日，原告（乙方）与被告恒泽公司（甲方）签订《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同》，约定：“1．乙方负责太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗、百页工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗的设计与制作；2．合同暂定总价为：4185038.79元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算；3．材料付款方式为：工程竣工验收合格并办理结算后30天内，甲方累计付款至材料结算款的95％；4．剩余5％材料结算款作为质保金。待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金；5．甲方逾期付款在十五天内的，无需承担违约金；甲方逾期付款在十五天以上的天数，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率365向乙方偿付逾期付款的违约金；6．本工程铝合金门窗质保期为两年，自工程竣工验收合格后乙方向甲方办理工程移交之日起计算。”同日，原告（乙方）与被告恒泽公司（甲方）签订《〈太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同〉补充协议（1-赶工奖）》，约定：“第一条：鉴于乙方承接的《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销》在合同履行期间的施工进度达到甲方设定的目标进度，甲方同意支付乙方赶工奖，具体金额为：以甲方每期审批完成的赶工奖审批表为准；第二条：赶工奖随次月当期应付的工程款一次性支付给乙方；第三条：甲方支付以上赶工奖款项前，乙方须提供相应的合法增值税专用发票，如乙方未及时提交上述发票或提交的发票不符合甲方要求的，甲方有权不支付该款项；第四条：本补充协议未提及的事宜仍按原合同执行；本补充协议与原合同不一致的，以本补充协议为准。”原告提交的《工程竣工验收表》载明，“合同名称：太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗安装工程施工合同及补充协议（1-赶工奖），验收时间：2021年9月3日。”原告提交的《工程结算书》载明，“建设单位：恒泽公司。施工单位：高科公司。工程项目名称：太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销工程-结算汇总表。结算总造价：4403041.35元。”建设单位落款处有“闫文强”签名。庭审中，原告陈述“闫文强”是被告恒泽公司的预算人员，被告恒泽公司对该事实无异议。原告提交的发票载明，“购买方：恒泽公司，销售方：高科公司；货物或应税劳务、服务名称：金属制品、价外费用；价税合计：3244.04元。”原告陈述，该笔费用为案涉购销合同补充协议约定的赶工奖，原告已向被告开具相应金额发票。被告恒泽公司对该事实无异议。庭审中，被告恒泽公司对原告主张的购销合同货款561842.52元、质保金220152.07元及赶工奖3244.04元的金额无异议，本院予以认定。另查明，被告恒泽公司系被告恒大公司投资成立的一人有限责任公司。本院认为，原告与被告恒泽公司签订的《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同》《〈太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同〉补充协议（1-赶工奖）》系双方当事人真实意思表示，且尚无证据显示该合同违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。原告依约履行了义务，被告恒泽公司未依约支付购销合同货款及赶工奖，构成违约，应当承担相应的违约责任。故原告要求被告恒泽公司支付购销合同货款561842.52元及赶工奖3244.04元的诉讼请求，本院予以支持。 关于质保金，《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同》约定，“第六条第4项：待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金。第十一条第1项：本工程铝合金门窗质保期为两年。自工程竣工验收合格后乙方向甲方办理工程移交之日起计算。”案涉工程于2021年9月3日竣工验收，质保期为2021年9月4日至2023年9月3日，现当事人约定的质保金返还期限已届满，被告亦未向本院提供案涉工程存在质量问题及其代扣代付维修费用的证据，故被告恒泽公司应返还原告质保金220152.07元。被告恒泽公司抗辩原告未向其提交质保金结算申请，质保金支付条件未成就的意见无事实及法律依据，不予采纳。关于原告主张的货款及赶工奖的逾期付款利息。案涉《太原恒大林语郡二期5#、7#住宅楼铝合金门窗购销合同》第八条第6项约定“甲方逾期付款在十五天内的，无需承担违约金；甲方逾期付款在十五天以上的天数，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率365向乙方偿付逾期付款的违约金。”案涉《购销合同补充协议》约定“第二条：赶工奖随次月当期应付的工程款一次性支付给乙方；第四条：本补充协议未提及的事宜仍按原合同执行；本补充协议与原合同不一致的，以本补充协议为准。”案涉工程于2021年9月3日竣工验收，被告恒泽公司应承担逾期15天后付款的违约责任，即支付原告自2021年9月18日起至付清之日止，以欠付款项565086.56元（购销合同货款561842.52元＋赶工奖3244.04元）为基数，按照中国人民银行一年期存款利率计算的逾期利息。原告主张以欠付购销合同货款及赶工奖565086.56元为基数，按照一年期贷款市场报价利率1.5倍计算逾期利息的请求，因合同对违约金的计算方法有明确约定，该请求不符合法律规定，不予支持。关于原告主张质保金的逾期付款利息。案涉工程铝合金门窗质保期于2023年9月3日届满，被告恒泽公司应在30天内，即2023年10月4日之前无息付清质保金。质保金属于购销货款，被告恒泽公司未如约履行付款义务，应按照《购销合同》的约定，支付原告自2023年10月4日起至付清之日止，以质保金220152.07元为基数，按照中国人民银行一年期存款利率计算的逾期利息。关于被告恒大公司的责任问题。根据《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”本案中，被告恒大公司作为被告恒泽公司的唯一股东，未提交证据证明其财产独立于其投资的被告恒泽公司，其应承担举证不能的不利后果。原告要求被告恒大公司对案涉款项承担连带责任的主张符合法律规定，予以支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告西某购销合同货款561842.52元、赶工奖3244.04元及自2021年9月18日起至付清之日止，以上述欠款共计565086.56元为基数，按照中国人民银行一年期存款利率计算的逾期利息； 三、被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告西某质保金220152.07元及自2023年10月4日起至付清之日止，以质保金220152.07元为基数，按照中国人民银行一年期存款利率计算的逾期利息；三、被告恒某对上述债务承担连带清偿责任；四、驳回原告西某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取4924元，由被告太某、恒某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：田丽芳二Ｏ二四年三月二十九日书记员：闫丽莎扫一扫，手机阅读更方便