# 西组织、太组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

西组织、太组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初1297号裁判日期：2024.07.02案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：西组织。 法定代表人：陈某。委托诉讼代理人：张某。被告：太组织。法定代表人：赵某1。被告：恒组织。法定代表人：赵某2。原告西安高科幕墙门窗有限公司与被告太组织、恒组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年4月9日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告西安高科幕墙门窗有限公司的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被告太组织、恒组织经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告西组织向本院提出诉讼请求：1．请求法院判令二被告向原告支付欠付的购销合同货款519957.59元；2．请求法院判令二被告向原告支付逾期付款利息暂计29516.26元（以欠付519957.59元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的1.5倍计算，从2022年10月18日起计算至2023年10月31日，实际计算至给付之日止）；3．本案诉讼费由二被告承担。事实与理由：2020年11月5日，原告与被告太组织签订《太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗购销合同》，编号为“恒晋并购合字20【0.27-13】027号”。合同约定：原告负责太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗、百页工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗、百页的设计与制作。合同暂定总价为4450518.35元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算。付款方式为：分段支付，合同签订后，原告进场施工后10天内，被告太组织支付原告合同暂定总价的10％作为材料预付款；原告供货后，每月申报一次材料进度款，经核实后7天内被告太组织按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价的金额的70％支付原告材料进度款；工程竣工验收合格并办理结算后30天内，被告太组织累计付款至材料结算款的95％；剩余5％材料结算款作为质保金，待质保期满后在30天内付清质保金。合同签订后，原告依约按照合同内容履行了合同义务，但被告太组织未能如约按时履行支付原告的进度款。截止起诉之日被告太组织尚欠原告519957.59元，原告多次催促均无果。另，原告与被告太组织之间客观存在履行不能，请求法院确认原告、被告太组织签订的案涉合同已解除。原告与被告太组织签订的买卖合同合法有效，对双方均具有法律约束力，原告现已完成合同约定义务，被告太组织应当按照合同约定支付该工程进度款。依据《 中华人民共和国公司法》 第六十三条之规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。被告恒组织应当对上述欠款承担连带责任。综合上述事实和相关法律规定，原告特向人民法院提起诉讼，请予审理查明本案事实，公正裁判。 被告太组织、恒组织未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年11月5日，原告西组织（乙方）与被告（甲方）太组织签订了《太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗购销合同》，合同约定由乙方负责太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗、百叶工程施工图及相关的补充图、设计变更图等所涵盖的铝合金门窗的设计与制作；合同暂定总价为4450518.35元，工程竣工验收后按实际工程量乘以最终包干单价进行结算；铝合金门窗安装单位进场施工后10天内，甲方支付乙方合同暂定总价的10％作为材料预付款；乙方供货后，每月申报一次进度款，经核实后7天内甲方按照铝合金门窗安装单位当期实际完成工程量乘以相应材料包干单价金额的70％作为工程进度款；工程竣工验收合格并办理结算后30天内，甲方累计付款至工程结算款的95％，剩余5％材料结算款作为质保金，第一年材料如无质量问题，甲方支付乙方材料结算款的2％，待质保期满后材料如无质量问题、无发生甲方代扣代付维修费用，则甲方在30天内无息付清质保金；甲方逾期付款在十五天内的，无需承担违约金，甲方逾期付款在十五天以上的天数，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率／365向乙方偿付逾期付款违约金。上述合同签订后，原告进行了部分施工。原告向本院提交《工程竣工验收表》复印件一份，显示验收时间为2024年3月20日，该《工程竣工验收表》加盖原告工程部章、监理公司监理部章及被告太组织项目工程章。另原告提交《工程进度款》、《太原恒大御景湾2022年9月工程进度款确认书》各一份，其中《工程进度款》载明：“合同名称：太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗购销合同；施工单位：西组织；本月实际应付款：63808.96元；备注：仅作为进度支付依据，不作为结算依据。”建设单位处有太组织工作人员签字，施工单位处加盖原告公司工程章及工作人员签字；《太原恒大御景湾2022年9月工程进度款确认书》载明：“合同名称：太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗购销合同；施工单位：西组织；土建本月暂定产值：651640.9元；进度支付（70％）：456148.63元；本月暂定应付进度款：456148.63元；本月暂定实付款：456148.63元；本合同累计应付金额2372562.35元；本合同累计应支付比例：53.31％。”建设单位处有太组织工作人员签字，施工单位处加盖原告公司工程章。本院认为，原告西组织与被告太组织签订的《太原恒大御景湾三、四期38#、39#楼铝合金门窗购销合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应当受到法律的保护，双方均应依照约定全面履行合同义务。上述合同签订后，原告已进行了部分施工，经双方确认两次进度款共计为519957.59元，被告太组织应当依约向原告支付进度款519957.59元，但其至今未付，已构成违约，故原告主张被告太组织支付进度款519957.59元的诉请，本院予以支持。关于原告主张的逾期付款利息，双方合同约定每月申报一次进度款，经核实后7天内按照原告实际工程量乘以相应安装包干单价的金额的70％支付工程进度款，逾期付款在十五天以上的天数，以逾期付款额为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率／365偿付逾期付款的违约金，按照合同约定，被告太组织应支付原告以519957.59元为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率／365的标准，自2022年10月23日起至实际支付之日止的逾期付款利息。关于原告要求被告恒组织承担连带责任，本院认为，被告恒组织系被告太原恒坪房地产开发有限公司的唯一股东。根据《 中华人民共和国公司法》 第六十二条“一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计”及第六十三条“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任”的规定，本案中被告恒组织未到庭参加诉讼，也未提供证据证明其财产的独立性。根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，被告恒组织应当承担举证不能的不利后果，应对被告太组织的上述债务承担连带责任。被告太组织、恒组织经法院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国公司法》第六十二条、第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：一、被告太组织于判决书生效后十五日内支付原告西组织进度款519957.59元及逾期付款利息（利息以519957.59元为基数，按日以中国人民银行的一年期存款利率／365的标准，从2022年10月23日起计算至款项实际付清之日止）； 二、被告恒组织对上述债务承担连带责任；三、驳回原告西安高科幕墙门窗有限公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4647元，由被告太组织、恒组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：杜康二Ｏ二四年七月二日书记员：韩鑫扫一扫，手机阅读更方便