# 西藏某有限公司；某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

西藏某有限公司；某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初132号裁判日期：2025.02.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：西藏某有限公司，住所地拉萨市城关区。统一社会信用代码：915401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：杨某有，董事长。委托诉讼代理人：旦某。委托诉讼代理人：白某。被告：某有限公司，住所地太原市万柏林区。统一社会信用代码：911400xxxxxxxxxxxx。法定代表人：李某，董事长。委托诉讼代理人：牛某，男，系该公司员工。委托诉讼代理人：屈某，男，系该公司员工。原告西藏某有限公司与被告某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月6日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告西藏某有限公司的委托诉讼代理人旦某、被告某有限公司的委托诉讼代理人牛某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告西藏某有限公司向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告向原告支付商砼款1107542.75元；2.依法判令被告向原告支付资金占用利息62691.53元（暂从2023年7月1日起计至2024年9月1日，具体截止日期以被告支付完全部商砼款之日为准），两项共计1170234.28元；3.依法判令由被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：原被告双方就“1211项目”中的商砼供需事宜签订书面供货合同，合同签订完后，原告已按被告需求及合同约定按时保质地完成了供货义务。合同履行期间，被告共欠商砼款1107542.75元。但截至诉前，被告仍未向原告支付上述款项，已严重损害了原告的合法权益。鉴于以上，特诉至贵院，望判如所请。被告某有限公司辩称，1.某有限公司欠付原告的货款本金1107542.75元没有异议；2.双方在合同中并没有任何关于支付货款利息的约定，原告在供货过程中也从未提出要某有限公司支付利息的要求，现要求某有限公司支付其利息和并承担诉讼费，没有依据。双方虽然在合同中就货款支付方式和供应结算期进行了约定，但按照交易惯例和实际情况，按批次供货合同在实际履行中普遍存在较大的不确定性，结算方式和结算时间普遍与合同约定存在差异。某有限公司认为，在合同履行过程中，原告和某有限公司已达成了货款根据某有限公司资金状况灵活支付的合意。另一方面，因某有限公司在施工过程中需要优先保障农民工工资的支付，并且业主方计价拨款延迟的情况一直持续至今，导致某有限公司项目施工过程中资金一直处于紧张状态，故无法严格按照合同约定支付原告货款，对此原告是知晓的。若原告无法接受某有限公司根据资金状况灵活支付货款，则其完全可以在某有限公司初次或前期未及时支付货款时断供并终止合同，及时维护其自身权益。但原告并未断供，说明原告对某有限公司实际付款方式是默认并接受的。原告在明知某有限公司项目部资金紧缺无法按照合同约定支付货款而只能根据资金状况支付货款的情况下，并未终止合同或提出异议，仍持续向某有限公司供货，双方实际上已经达成了变更货款支付方式的合意，即根据某有限公司资金状况灵活支付原告货款。请人民法院查清事实，公正裁判，驳回原告对某有限公司的不当诉请。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年原告西藏某有限公司与被告某有限公司就“1211项目”签订《合同协议书》，约定由被告向原告采购商品混凝土，合同总金额为3180000元，实际结算金额按照结算单价和实际交付验收的物资数量计算。合同未对违约责任作出明确约定。在原告向被告发送的《往来账对账单》上载明：截止2023年6月30日，原告向被告供应3187542.75元、被告已付2080000元、被告欠付1107542.75元，被告在信息证明无误处盖有公章，并有经办人签名。2023年10月27日，西藏冈仁律师事务所受本案原告委托就本案被告欠付货款事宜向被告发送《律师函》，被告于2023年11月14日回函，认可欠付金额。庭审过程中，被告亦当庭认可欠付金额。本院认为，原告西藏某有限公司与被告某有限公司双方签订的《合同协议书》系双方真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，故该合同依法成立并有效。原告已按照约定向被告完成了供货义务，被告应积极向原告支付货款，现剩余1107542.75元货款未付，双方均不持异议，故被告应向原告支付剩余货款1107542.75元。关于原告主张的资金占用利息，《合同协议书》虽未作出明确约定，但是被告未按约定向原告支付货款，期间已对原告的资金造成实际损失，故原告诉请被告支付资金占用利息，本院予以支持。资金占用利息酌情支持以未付货款1107542.75元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算自2023年7月1日起至实际付清之日止。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条第一款、五百零九条第一款、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：被告某有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告西藏某有限公司剩余货款1107542.75元以及资金占用利息（以1107542.75元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算自2023年7月1日起至实际付清之日止）。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计7666元，由被告某有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：王丽霞二Ｏ二五年二月二十六日法官助理：谢 蕊书 记 员：姜晓华扫一扫，手机阅读更方便