# 解某、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

解某、陈某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初11373号裁判日期：2024.09.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：解某，住黑龙江省龙江县。 委托诉讼代理人：尚某。委托诉讼代理人：郑某。被告：陈某，住山西省太原市小店区。委托诉讼代理人：张某。原告解某与被告陈某买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告解某的委托诉讼代理人尚某、郑某，被告陈某及其委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 解某向本院提出诉讼请求：1．判令解除原、被告之间的口头买卖协议；2．判令被告返还原告购煤款10万元；3．判令被告支付原告以10万元购煤款为基数，从起诉之日起至实际履行完毕还款之日止按照中国人民银行公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的利息；4．本案的诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：原、被告系买卖煤碳的当事人。2022年7月24日，原、被告达成口头煤碳买卖协议，双方约定原告向被告购买4600卡的面煤1000吨，价格为510元／吨，总计价款51万元。原告于2022年7月24日以手机转账的方式向被告支付了25万元的预付款。被告向原告交付了价值15万元的货物后，剩余10万元的货物被告迟迟未向原告交付，原告多次催促未果。原告认为，被告拒不履行供货义务的行为已构成违约，现原告要求解除买卖协议，并要求被告返还10万元购煤款。依据《 民法典》相关规定，特向法院提起诉讼，望判如所请。 陈某辩称，其同意解除与原告之间的口头买卖协议，但案涉款项并非原告所述的预付款，而是定金，原告支付定金后因煤价下跌拒不提货，导致被告订立案涉合同目的未能实现，因而被告并无返还该定金的义务，更不存在支付利息的问题。第一、原告支付被告的25万元并非预付款，而是定金。因原告支付定金后违约，且案涉定金不存在高于法定最高比例的情形，因此被告依法无需返还原告定金，肯请法院驳回原告要求返还案涉10万元定金的诉请。第二、原告要求被告支付以10万元定金为基数，从起诉之日起至实际履行完毕之日止按中国人民银行公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算的利息无事实和法律依据，恳请法院依法驳回。综上，被告同意解除与原告的口头合同，但原告要求返还10万元定金并支付利息无事实和法律依据，请求依法驳回。 根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：解某与案外人王某合伙向陈某购买煤炭。2022年7月23日，王某与陈某口头达成一致意见，约定货物为4600卡1000吨面煤，价格为510元／吨，先付25万元。2022年7月24日，解某向陈某支付25万元款项。2022年7月26日，王某和其客户到原平大牛店站对陈某提供的1000吨煤验货，王某因客户认为煤的粉状物质太多未提货，陈某称站台等待几天后遂将煤自行处理。2022年9月，在王某的要求下，陈某向王某交付了15万元的煤炭。之后，解某通过微信询问陈某案涉款项如何解决，并追问陈某的25万元要回来没有，陈某答复“……那次我也跟着赔钱给人家定金让人上煤之后又不要”并称其垫付的25万元没要回来，是解某违约。本案在审理过程中，解某提交一份王某出具的情况说明，主要内容为：案涉25万元购煤预付款均系解某单独支付，其仅负责与陈某协商具体的购煤事项，不参与该笔买卖合同的收益分配，解某诉请陈某返还未供货的10万元与其无关，王某自愿放弃10万元款项。陈某认可该说明的真实性，但认为款项的性质为定金，王某作为合伙人对于10万元定金不应返还属于其应当承担的风险，不存在放弃问题。庭审中，陈某提交其和杨振鹤分别与解某、王某的通话录音，并申请证人杨振鹤出庭作证，以证明款项的性质是定金。解某认可录音的真实性，但款项为定金均系陈某单方陈述，证人杨振鹤是陈某的合作伙伴，证人证言存疑。以上事实，有王某出具的情况说明、转账记录、交易回单、原被告微信聊天记录截图及庭审笔录等在案为凭，可以采信。本院认为，案外人王某因和原告合伙而与被告口头达成的买卖合同系其真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，合法有效。王某作为原告合伙人自愿放弃案涉款项权利系对其权利所作的处分，本院应予支持。现原告要求解除口头合同，被告同意，根据《 中华人民共和国民法典》 第五百六十二条第一款的规定，当事人协商一致，可以解除合同。案涉口头合同自被告表示同意解除之日即2024年8月15日解除。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十六条第一款规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。本案中，原告向被告支付25万元款项，被告向原告交付15万元货物，剩余10万元尚未履行。被告以案涉款项系定金且原告违约不同意返还进行抗辩，但定金作为一种债权担保应当按照债权的一定比例明确约定，被告提交的其与王某等人的通话录音中王某未明确认可案涉款项为定金，且与王某出具的情况说明中载明的预付款不一致；其申请出庭的证人杨振鹤与被告存在合作关系，也没有其它证据佐证，被告提交的现有证据不能证明案涉款项系定金。另外，被告在与原告的微信聊天记录中陈述的是向第三方支付定金，并非原告向被告支付的是定金。故被告的抗辩意见，本院不予采纳。原告主张预付款要求被告返还10万元的诉请，本院应予支持。因案涉合同协商解除，原告要求被告支付相应利息的诉请，本院不予支持。依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条第一款、 第五百零二条第一款、 第五百零九条、 第五百六十二条第一款、 第五百六十六条、第五百八十六第一款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下： 一、原告解某、案外人王某与被告陈某达成的煤炭买卖合同于2024年8月15日解除； 二、被告陈某于本判决生效之日起十日内返还原告解某10万元；三、驳回原告解某的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1200元（原告已预交），由被告陈某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：樊小凤二Ｏ二四年九月三十日书记员：武丽佳扫一扫，手机阅读更方便