# 訾某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

訾某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1247号裁判日期：2023.07.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：訾某。 被告：山西某有限公司。法定代表人：李某。原告訾某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月17日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告訾某到庭参加诉讼，山西某有限公司经本院公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 訾某向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付原告货款147000元；2、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：由于生产经营需要，原告与被告达成约定，由原告向被告提供岩棉材料，被告支付相应货款。原告已按照约定履行供货义务，但被告一直未结清货款，截至2017年1月10日拖欠货款共计人民币197000元。被告于2017年1月20日支付货款人民币50000元，截至2022年6月24日，原告向被告多次催要货款147000元，被告一直借故拖延至今。原告认为，合法的交易关系应受法律保护，债务应当清偿。被告拒不偿还货款的行为不仅违背诚信，构成违约，也侵犯了原告的合法权益。综上，为了维护原告的合法权益，特此诉至贵院，诚望判如所请。 山西某有限公司向本院提交答辩状辩称，本案被答辩人所主张的权利已超过诉讼时效。根据《 中华人民共和国民法典》 第一百八十八条：向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。本案答辩人是在2017年1月10日为被答辩人出具的欠条，2017年1月20日支付欠款50000元，至今已有六年多的时间，即便在此期间答辩人真的未向被答辩人支付欠款，被答辩人对其所主张的权利也未在法定诉讼时效期间行使，故该主张现已超过法定的诉讼时效。 原告訾某围绕诉讼请求向本院提交如下证据：证据1、欠条，证明被告欠款的事实；证据2、原告爱人与被告的法定代表人的微信聊天记录，证明截止2023年4月27日一直在向被告的法定代表人索要货款。被告山西某有限公司未向法庭提交证据，也未进行质证。原告訾某提交的证据，已经形成完整的证据链,且该证据内容与本院查明的事实一致，故对该组证据本院予以确认，并在卷佐证。本院经审理认定事实如下:原、被告系合作关系。原告訾某为被告山西某有限公司提供岩棉材料，被告山西某有限公司向原告支付货款。2017年1月10日，被告向原告出具欠条一张，载明：“至2017年元月10日总欠岩棉材料款197000元（人民币壹拾玖万柒仟元整）。”被告山西某有限公司在上述欠条上盖章予以确认。2017年1月20日，被告向原告支付货款人民币50000元。因被告至今未付清剩余货款，产生本案诉讼。 本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案中，原告为被告提供货物，被告就欠付的货款向原告出具欠条予以确认，双方形成买卖合同关系，被告理应按照约定支付相应的货款。被告山西某有限公司出具的欠条确认截至2017年1月10日未付货款金额为197000元，扣减2017年2月20日已支付的50000元，尚有147000元未付。故原告要求被告支付147000元货款的诉讼请求，本院依法予以支持。被告以本案诉讼时效已过为由进行抗辩，缺乏事实依据，本院不予支持。被告山西某有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其放弃相关权利的行使，应承担相应的法律责任。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百九十五条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下:被告山西某有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告訾某剩余货款147000元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3240元，由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年七月二十四日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便