# 谢某;窦某买卖合同纠纷一审民事判决书

谢某;窦某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1170号裁判日期：2023.08.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：窦某。 委托诉讼代理人：张某。被告：谢某。原告窦某与被告谢某买卖合同纠纷一案，本院于2023年2月16日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告窦某的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。谢某经本院公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 窦某向本院提出诉讼请求：1、判令被告返还原告货款88280元及利息损失（以88280元货款为基数，自起诉之日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付至实际履行之日止）；2、判令被告赔偿给原告造成的损失，暂计30000元；3、判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：原告因生意需要，于2018年10月通过微信向被告订购康扣等品牌在内的耐克运动鞋。后原告通过网银转账方式向被告平安银行卡（卡号：XXX）支付货款260000元，共订购康扣品牌耐克运动鞋171双。订购同时被告承诺货物均为正品、合格产品，保证可以随意在任何一家网店专业鉴定机构鉴定，并保证能在包括淘宝网在内的任何网店及实体店销售。原告在销售一部分后，被顾客反映所销售的鞋子并非正品，后经淘宝网专业鉴定机构鉴定该批鞋子均非正品。原告多次与被告沟通退货，被告承诺接受退货并进行退款。之后原告将剩余97280元货发送至被告指定地点，但被告一直未将货款退还原告，原告多次与被告沟通，被告于2021年8月15日退还货款6000元，2021年9月2日退还货款3000元，截至目前还欠货款88280元。原告在向被告追偿货款时产生了大量费用，包括律师费、各项赔偿款，合计损失30000余元，该费用应由被告承担。原告认为，被告拖欠退货款行为已构成违约，违反诚实信用原则，损害了原告合法权益。原告为维护其合法权益，依据《 中华人民共和国民事诉讼法》规定，向贵院提起诉讼，请求法院支持原告诉讼请求。 谢某未作答辩。原告窦某围绕诉讼请求向本院提交如下证据：证据1、原告身份信息，证明原告符合诉讼主体资格；证据2、被告身份信息复印件，证明被告符合诉讼主体资格；证据3、原告与被告微信聊天记录，证明原告与被告存在买卖合同关系；证据4、货款转账记录，证明原告与被告实际存在交易行为；证据5、淘宝线上鉴定，证明被告产品均非正品，被告存在违约行为；证据6、退货邮寄凭证，证明退换货物被告已签收，但未退还原告相应货款；证据7、证人张某、杨某证人证言，证明原告与被告存在交易行为；证据8、被告微信还款记录，证明被告还款9000元；证据9、太原市中级人民法院民事裁定书，证明对案件事实的认定，原、被告之间存在相应的买卖关系且尚有88280元的货款未支付。被告谢某未向法庭提交证据，也未进行质证。原告谢某提交的证据，已经形成完整的证据链,且该证据内容与本院查明的事实一致，故对该组证据本院予以确认，并在卷佐证。本院经审理认定事实如下:2018年10月，原告窦某通过微信向被告谢某订购了一批康扣、AJ牌耐克运动鞋。2018年11月18日，原告窦某向被告谢某的平安银行账户转账150000元，摘要为“康扣原盒货款”；2018年11月23日，原告窦某向被告谢某的平安银行账户转账30000元，摘要为“康扣鞋款”；2018年11月25日，原告窦某向被告谢某的平安银行账户转账80000元，摘要为“康扣货款”，上述货款共计260000元。后原告窦某经过淘宝网专业鉴定机构鉴定发现上述运动鞋均系假货。2019年7月，原告窦某将剩余64双运动鞋（总价值97280元）退还给被告谢某。被告谢某收到退货后，于2021年8月14日退还原告窦某6000元，于2021年9月2日退还原告窦某3000元。 本院认为，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。本案原告窦某与被告谢某之间虽未签订书面合同，但根据双方微信聊天记录、转账记录等可以佐证原告窦某与被告谢某之间存在买卖合同关系，且原告窦某向被告谢某退还总价值97280元货物的基本事实。后被告谢某向原告窦某退还9000元，故原告窦某请求被告谢某退还剩余货款88280元的诉请，符合法律规定，本院予以支持。庭审中，原告窦某表示放弃对利息的主张，对其诉请的损失待实际产生后再行主张。该主张系原告对自身诉讼权利的处分，不违反法律规定，本院依法予以支持。被告谢某经本院合法传唤，未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不能的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。 综上所述，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第六条、第十条、第六十条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下:被告谢某于本判决生效之日起十日内退还原告窦某货款88280元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2666元，由被告谢某负担1990元，由原告窦某负担676元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：梁立功二Ｏ二三年八月一日书记员：郭颖扫一扫，手机阅读更方便