# 贵州某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

贵州某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初5943号裁判日期：2024.07.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：贵州某有限公司，住所地：贵州省黔南州龙里县。 法定代表人：何某，公司财务负责人。委托诉讼代理人：龙某、何某甲，贵州平筑律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地：山西省太原市杏花岭区。法定代表人：胡某，副董事长兼总经理。委托诉讼代理人：孙某，女，1985年1月15日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区，该公司员工。原告贵州某有限公司与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告贵州某有限公司的委托诉讼代理人何某甲、被告山西某有限公司的委托诉讼代理人孙某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告贵州某有限公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告向原告支付货款337958元及逾期利息（逾期利息以欠付货款337958元为基数，自2022年7月15日起至全部款项付清之日止按照每日利率万分之五计算）利息暂计至2024年3月25日为104766.98元；2.本案案件受理费、保全费、保全担保费由被告承担。事实与理由：被告因承建“贵州某乙装饰装修工程”项目需要，向原告采购硅酸盐水泥等建筑材料，双方于2022年3月9日签订《物资采购合同》（合同编号：YNGS-GYXM-2022-014），对采购物资种类、单价、交货方式等事项进行了明确约定。原告按照合同约定向被告陆续提供项目所需硅酸盐水泥，经原、被告双方结算，确认截至2022年7月，原告向被告供应硅酸盐水泥累计货款金额为427958元，扣减被告已付货款9万元，被告仍差欠原告货款337958元。原告多次向被告催讨欠付款项，但被告均以各种理由拖延。原告认为，原、被告双方系在平等自愿基础上签订的《物资采购合同》，合同内容不违反法律法规的效力性强制性规定，合法有效，对双方均具有约束力。现原告全面履行了合同义务，被告未按照合同约定向原告支付货款，且被告已退出案涉项目，无法实现原告缔约目的，原告按照合同约定及法律规定有权解除案涉采购合同。被告长期拖欠租金及费用，给原告造成了较大经济损失，依法应当向原告支付逾期付款利息。故依法提起诉讼。 被告山西某有限公司辩称，货款金额认可，但是对方诉求的全部货款金额未达到合同约定的付款条件，合同约定先支付货款的75%，工程完工后再支付25%。如因业主付款延迟导致被告逾期向原告付款的情况，原告表示理解和认可。不会以任何形式向被告主张权利。现案涉工程尚未完工，该工程业主拖延付款，双方也未做最终结算，按各合同约定我方应付其75%的挂账金额，我公司已按出入库统计支付部分款项，还欠付对方230968.5元。案涉合同当中未就逾期利息及发生诉讼产生的费用做约定，不予认可。 经审理，本院认定事实如下：2022年3月9日，原告贵州某有限公司与被告山西某有限公司就贵州某甲采购事宜签订《物资采购合同》。合同约定，被告向原告购买水泥；原告按照被告要求供应完毕后，应会同被告授权代表呼某进行结算；双方每月结算一次货款，每月25号前被告支付挂账货款的75%，剩余的25%货款在工程完工后三个月内无息付清；由于业主付款迟延导致被告逾期向原告付款的情况下，原告表示理解认可，不会以任何形式向被告主张价款，如果原告以任何理由诉讼、仲裁等途径向被告主张付款的，原告必须按合同总金额的30%向被告支付违约金。合同签订后，原告依约履行向被告供应了货物。经原告与被告授权代表结算，截止2022年7月15日累计结算总金额为427958元。被告支付货款9万元，剩余货款为337958元。以上事实有物资采购合同、建筑安装工程结算书、贵州增值税电子专用发票、中国工商银行网上银行电子回单及双方当事人陈述在卷佐证。本院认为，原、被告签订的《物资采购合同》，是双方的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效，双方应当按约全面履行合同义务，原告已按合同约定履行了供货的义务，被告应当按约支付货款。 关于欠付货款的金额，合同约定“剩余的25%货款在工程完工后三个月内无息付清”和“由于业主付款迟延导致被告逾期向原告付款的情况下，原告表示理解认可，不会以任何形式向被告主张价款”，该约定的付款条件突破了合同相对性，对原告显失公平，且属于格式条款，应认定无效。故被告应当按照结算的总金额向原告支付货款。关于逾期利息，原告主张依据《保障中小企业款项支付条例》第十五条之规定按照每日利率万分之五计算逾期利息，但未举证证明原告属于中小企业并在合同签订时告知了被告，本院不予支持该主张。依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款之规定，本院酌情支持自2022年10月25日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准加计30%计算的利息。关于保全担保费，不属于原告为主张权利所进行的必要支出，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，判决如下：一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告贵州某有限公司337958元货款本金及逾期付款利息（以337958元为基数，自2023年10月25日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准加计30%计算）； 二、驳回原告贵州某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计3870元（原告已预交），由原告贵州某有限公司负担557元，被告山西某有限公司负担3313元，于本判决生效之日起七日内缴纳至本院。保全费2734元（原告已预交），由被告山西某有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 宋力二〇二四年七月十五日法官助理： 卫昕越书 记 员： 郝美霞扫一扫，手机阅读更方便