# 贵某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

贵某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初12931号裁判日期：2024.12.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：贵组织。 法定代表人：顾某。委托诉讼代理人：袁某。被告：山组织。法定代表人：胡某。委托诉讼代理人：孙某，住山西省太原市万柏林区。原告贵组织与被告山组织买卖合同纠纷一案，本院于2024年11月25日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理，原告贵组织委托诉讼代理人袁某，被告山组织的委托诉讼代理人孙某均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 贵组织向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告向原告支付货款1898971元，并向原告支付逾期付款利息190284.81元（以1898971元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）1.5倍为标准，自2022年8月26日起暂计至2024年7月3日止）；2．本案诉讼费用（包括但不限于诉讼费、保全费、公告费等）由被告承担。 事实与理由：2022年7月15日，原告（乙方）与被告（甲方）签订了《物资采购合同》，约定甲方就中京国际贵阳北部CBD建设项目（贵州博泰万达广场装饰装修工程）向原告采购钢材。《合同》第六条第二款约定：“产品货款的结算：在乙方货物按照甲方要求乙方应会同甲方授权代表呼刘平进行结算，结算书甲方必须有呼刘平签字，乙方必须有顾某签字并加盖公章方有效，否则甲方不予认可”；《合同》第六条第三款约定：“甲乙双方每月结算一次货款，每月25号前甲方支付挂账货款的70％，剩余的30％货款在工程完工后三个月内无息付清”。2022年8月15日，原、被告双方按照合同约定在《建筑安装工程（2022年8月）月份结算书》上签字盖章，但被告并未按照合同约定向原告支付货款。并且，该项目现已撤场，工程不再具有完工的可能性，被告应当支付全部货款。经结算，被告共计应付货款1898971元。经过原告多次催交后，被告至今仍未及时支付，已严重违反合同约定。综上，被告违反合同约定，未按时向原告支付货款及逾期付款利息的行为，严重损害了原告的合法权益。据此，原告为保障自身合法权益，减少损失，特依法律法规规定诉至贵院，请求依法支持原告的诉讼请求。山组织辩称，我公司对货款金额无异议，但对原告诉求不予认可，因支付货款尚未达到合同约定付款条件，合同当中也未就逾期付款利息及发生诉讼产生的费用所约定，对原告的诉求依法不应得到支持。 经审理查明，2022年7月15日，原告（乙方）与被告（甲方）签订了《物资采购合同》，约定甲方就中京国际贵阳北部CBD建设项目（贵州博泰万达广场装饰装修工程）向原告采购钢材。《合同》第六条第二款约定：“产品货款的结算：在乙方货物按照甲方要求供应完毕后，乙方应会同甲方授权代表呼刘平进行结算，结算书甲方必须有呼刘平签字，乙方必须有顾某签字并加盖公章方有效，否则甲方不予认可”；《合同》第六条第三款约定：“甲乙双方每月结算一次货款，每月25号前甲方支付挂账货款的70％，剩余的30％货款在工程完工后三个月内无息付清”。2022年8月15日，原、被告双方按照合同约定在《建筑安装工程（2022年8月）月份结算书》上签字盖章，经结算，被告共计应付原告货款1898971元。目前案涉项目由于被告的发包方欠付工程款处于停工状态，何时开工尚不确定。 证明以上事实有原告提供的《物资采购合同》、建筑安装工程结算书、贵州省贵阳市白云区人民法院民事判决书及开庭笔录等在卷佐证。本院认为，本案争议的主要焦点为：本案的付款条件是否成就。原、被告签订的《物资采购合同》是双方的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效。合同中虽约定甲乙双方每月结算一次货款，每月25号前甲方支付挂账货款的70％，剩余的30％货款在工程完工后三个月内无息付清。但案涉工程目前处于停止状态，何时开工尚不确定，况且停工并非原告的原因所致，以工程结束作为支付货款的条件，对原告显失公平，应视为付款时间不明。 根据《民法典》第六百二十八条“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”的规定，因原、被告均未提供原告具体交付标的物的时间，应以双方的结算日期2022年8月15日为付款日，视为付款条件已经成就。原告要求被告支付全部货款的请求，予以支持。关于违约金，合同中虽没有约定，但根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50％计算逾期付款损失”的规定，违约金应按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.3倍计算，被告主张从2022年8月26日起计算违约金，予以支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款、第五百七十七条、第六百二十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告山组织于判决书生效之日起十日内支付给原告贵组织货款1898971元； 二、被告山组织于判决生效之日起十日内支付给原告贵组织逾期付款违约金，以本金1898971元为基数，按中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的1.3倍计算，从2022年8月26日起至全部货款付清为止。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费23514元，减半收取计11757元（原告已付），由被告山组织负担（于判决生效之日7日内交付法院）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人需依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：宁廷二Ｏ二四年十二月二十六日法官助理：张国贤书 记 员：赵子瑞扫一扫，手机阅读更方便