# 赖某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

赖某、山某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初8635号裁判日期：2023.12.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赖某，住太原市杏花岭区。 委托诉讼代理人：吴某。被告：山某。法定代表人；王记峰被告：王某，住太原市杏花岭区。原告赖某与被告山某、王某买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月11日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告赖某及其委托诉讼代理人吴某、被告王某到庭参加诉讼，被告山某经本院公告传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告赖某向本院提出诉讼请求：一、判令被告向原告支付货款人民币44295元。二、判令被告向原告支付从2022年6月起至实际支付之日时止货款利息，暂计至2023年7月为人民币1703元（计算方式：44295元×（3.55％／12）×13=1703元，44295元为本金，3.55％为起诉时一年期全国银行间同业拆借中心发布的贷款市场报价利率）。三、判令被告承担原告为实现债权所支付的律师费3000元。四、判令被告承担本案的全部诉讼费用。事实与理由：2021年10月1日，被告与原告口头约定不定期采购协议，内容为：由被告王某向原告下达购买货物类别、数量，原告根据被告王某要求准备货物并将其送往被告山某处，被告公司收到货物后由其工作人员签收；结款方式：月结。2022年2月14日至2022年5月底，原告依约共向被告交付货物，价值总计人民币44295元，但被告未依约向原告支付货款，经原告多次催要，被告总以各种理由推脱，至今仍未支付。 被告山某未作答辩。被告王某辩称，对原告的诉讼请求无异议。我是被告山某的采购人员，我找的原告供货，因为被告公司倒闭，所以没有支付货款，被告公司也没有与原告签订采购合同。货款金额没有问题，我与原告对了账。我认为我不应当承担责任，我是为被告公司服务的。 本院经审理认定事实如下：2022年2月-2022年5月，原告赖某在被告王某的指示下，长期向名称为“红100”的客户供应蔬菜、水果等餐饮用品，共计44295元。 关于被告王某的身份，原告陈述，被告王某系被告山某的员工，负责采购。被告王某予以认可。本院认为，依法成立的合同对当事人具有约束力，当事人应当按照约定诚实的履行义务。关于客户名称为“红100”的身份，在原告提交的供货明细单上有被告王某及被告山某的法定代表人王记峰的签字，结合被告王某的当庭陈述，可以认定被告山某即为客户“红100”。被告王某作为被告公司工作人员，指示原告赖某向被告公司供货，被告公司工作人员予以接收后，双方的买卖合同关系依法成立。原告主张被告山某支付货款44295元，符合法律规定，本院予以支持。关于原告主张的货款利息，双方并未签订采购合同，依据交易习惯，原告进行供货后，被告公司当即应当支付货款，原告主张自2022年6月起按照起诉时一年期贷款市场报价利率计算，不违反法律规定，本院予以支持。被告王某作为公司员工，其签字确认的供货单，系职务行为，被告王某不应承担付款责任。原告主张的律师费，因双方并无明确约定，本院不予支持。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条， 第五百零九条、 第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告山某于本判决生效之日起十日内支付原告赖某货款44295元。 二、被告山某于本判决生效之日起十日内支付原告利息（以44295元为基数，自2022年6月1日起至实际支付之日止按照年利率3.55％计算）。三、驳回原告赖某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费收取1024元，由被告山某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：吴军二Ｏ二三年十二月二十九日书记员：白浩森扫一扫，手机阅读更方便