# 赵某甲;太原某有限公司;重庆某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

赵某甲;太原某有限公司;重庆某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初175号裁判日期：2024.03.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赵某甲。委托诉讼代理人：李某。被告：太原某有限公司。法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：张某甲。委托诉讼代理人：张某乙。被告：重庆某有限公司。法定代表人：王某甲。原告赵某甲与被告太原某有限公司、重庆某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月4日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告赵某甲的委托诉讼代理人李某、被告太原某有限公司的委托诉讼代理人张某甲、张某乙到庭参加诉讼，被告重庆某有限公司经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告赵某甲向本院提出诉讼请求：1.请求判令撤销原、被告于2023年11月4日签订的《二手汽车买卖合同》（合同编号：XXX）；2.请求判令二被告返还原告购车款322000元；3.请求判令二被告赔偿原告因此遭受的损失96600元；4.本案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：2023年10月，原告委托哥哥赵某乙购买汽车。赵某乙通过汽车之家看到在售XXX车辆信息后，与被告太原某有限公司工作人员进行电话联系。11月4日，赵某乙前往被告太原某有限公司展厅看车，被告太原某有限公司再三强调案涉车辆为精品车，双方于当日签订了《二手车买卖合同》，约定成交价322000元，合同备注信息中明确保证此车为非事故、非水泡、非火烧车。合同签订当日，原告支付了全部购车款。11月10日，案涉车辆从被告重庆某有限公司名下转移登记至原告名下。11月17日，原告前往XX4S店对案涉车辆进行保养，发现案涉车辆存在多次事故理赔记录，后经原告多次与被告协商解决均未能处理双方纠纷。原告认为，被告故意隐瞒案涉车辆为事故车、已进行多次维修的事实，致使原告产生错误认识购买了案涉车辆，为维护原告作为消费者的合法权益，特向贵院提起诉讼，请求判如所请。 被告太原某有限公司辩称，原告方购车时在答辩人店里曾明确表明身份，表示之前是二手车从业人员，案涉车辆在公司展厅中摆放，供原告随便查看。原告方在现场对案涉车辆的车况进行了反复检测并对相关手续进行了检查，作为卖方也给原告提供了案涉车辆的第三方车辆检测报告，并承诺此车非事故、非火烧、非水泡。答辩人并未隐瞒车况，欺诈客户，因为我们提供了所有车辆信息供原告查看。因此不应该支持原告的诉讼请求。 被告重庆某有限公司未作答辩。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告赵某甲委托赵某乙为其购买汽车。赵某乙与朋友一同前往被告太原某有限公司店铺进行考察，并当场表明具有二手车从业经验，经现场查验及试驾后，决定购买案涉车辆。2023年11月4日，赵某乙作为买方（乙方）与被告太原某有限公司作为卖方（甲方）签订了编号为XXX号的《二手汽车买卖合同》，约定赵某乙向被告太原某有限公司购买XX牌XX二手车一辆（牌照号码：XXX；发动机号码：XXX；车架号：XXX)，售价322000元一次性付款，如有违约行为，另一方有权向违约方收取违约金20000元。案涉合同备注“保证此车可正常过户、无纠纷、无抵押，此车由第三方检测查博士认证承保（非事故、非水泡、非火烧车）9天回购保障，质保发动机变速箱一年或两万公里，全车电路六个月”。合同签订当日，原告方将通过在案外人王某乙银行账户分别取现的49000元及141000元，共计190000元及30000元现金交付给被告太原某有限公司工作人员，并通过微信向被告太原某有限公司工作人员分别转账100000元及2000元，以上共计322000元。当天，被告向原告交付了案涉车辆。2023年11月5日，案外人赵某乙的朋友王某乙通过微信要求被告太原某有限公司销售人员王某丙向其发送案涉车辆的“查博士”检测报告，王某丙于当天晚上通过微信向其发送了电子版“查博士”检测报告，并在纸质版报告作出后，向赵某乙补送了纸质版的“查博士”检测报告，该报告检测结论为案涉车辆非事故车、非泡水车、非火烧车。2023年11月10日，案涉车辆由被告重庆某有限公司名下转移登记至原告赵某甲名下。案涉车辆交付原告后，原告在使用期间前往XXX4S店进行保养时，发现案涉车辆在2022年1月、4月、2023年3月均有事故维修记录及出险记录。根据XX4S店检测及第三方“车300”平台查询，案涉车辆在截至2023年9月之前维修、更换零件包括拆装修复左某、后杠、前杠；修复右后门、右后翼子板；后杠、左后门、左某、右后门、右后翼子板做漆；前杠、左前叶子板喷漆，更换左前大灯、左前叶子板、左后尾灯等。2023年11月17日，原告自行委托南京某有限公司（XXX验车平台）对案涉车辆进行检测，检测结论为该车排除事故、排除泡水、排除火烧，同日，案外人赵某乙的朋友王某乙通过微信向被告太原某有限公司员工张某乙发送了上述检测报告，咨询被告是不是检测报告上加盖有公章即具有效力，同时依据该检测报告上记载的相关拆装维修记录要求被告太原某有限公司给出解决方案。2023年11月20日，赵某乙三次电话联系被告太原某有限公司员工张某乙，张某乙在电话中曾提出给原告更换车辆的解决方案，但最终并未对案涉车辆进行更换，引发本案诉讼。另查明，原告赵某甲与赵某乙均出具情况说明，证明案涉二手车买卖合同系赵某乙代表原告赵某甲签订。此外，原告提供了案外人赵某乙向原告代理人的微信转账记录及原告代理人向XXX律师事务所转账10000元以及XXX律师事务所向原告赵某甲开具的增值税专用发票一张，拟证明因案涉纠纷委托代理律师，产生律师代理费10000元。原告还提供了四张加油费票据，拟证明因本案纠纷产生加油费1294.78元。庭审中，原告陈述，2023年11月16日，赵某乙与其朋友王某丁前往被告太原某有限公司协商解决案涉纠纷时，被告太原某有限公司员工张某乙欲给王某丁2000元，该费用系给同行的封口费，为此，原告提供了王某丁与张某乙的微信聊天记录，该记录显示张某乙向王某丁微信发送“兄弟差不多就行了也不让你白也不是个大问题能行喽我一会给你拿上两千块钱主要是不想麻烦了”的内容。被告太原某有限公司陈述其在案涉车辆交易当天向原告出具过电子版“查博士”平台的检测报告，因电子版与纸质版检测报告存在时间差，且原告方在外地，故在纸质报告出具后，其才向赵某乙提供纸质版报告。本院认为，依法成立的合同，受法律保护。本案中原告赵某甲与赵某乙均表示案涉车辆系赵某乙代原告赵某甲购买，故案涉的《二手汽车买卖合同》中买方的权利义务应由原告赵某甲享有和承担。原告向被告太原某有限公司购买案涉车辆并支付价款，原告与被告太原某有限公司之间成立买卖合同关系。被告重庆某有限公司并非买卖合同相对方，即使案涉车辆系由被告重庆某有限公司名下转移登记至原告名下，但并不能据此证明原告与被告重庆某有限公司之间就案涉车辆存在买卖合同关系，故根据合同相对性原则，原告诉请由被告重庆某有限公司承担退款及赔偿责任，无事实和法律依据，本院不予支持。 本案争议焦点为案涉合同是否符合撤销条件。原告主张被告太原某有限公司故意隐瞒案涉车辆真实情况导致原告因获取信息不全面而对购买的案涉车辆的真实情况产生重大误解，进而作出错误意思表示，以远高于市场价的价格购买了案涉车辆，故主张基于欺诈、重大误解和显失公平而作出的法律行为，应予撤销。对此本院认为，民事欺诈行为是指在设立、变更、终止民事权利和民事义务的过程中，一方故意告知虚假情况或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人基于错误认识作出意思表示的行为。构成欺诈，需同时满足以下条件：一是欺诈方具有欺诈行为即客观上实施了告知虚假情况或者隐瞒真实情况的行为；二是欺诈方具有欺诈的主观故意；三是被欺诈方因欺诈行为而陷入错误认知；四是被欺诈方的意思表示违背其真实意思。本案中认定被告太原某有限公司是否存在欺诈行为的前提是被告太原某有限公司在向原告销售案涉车辆的过程中是否故意隐瞒了案涉车辆的真实情况并告知了原告虚假情况。被告太原某有限公司作为二手车经营主体，虽负有向买方提供车辆的使用、维修、事故、检验等真实情况和信息的告知义务，但并未规定出卖人在交易车辆前负有强制检测和审查的义务。二手车卖方对买方的告知义务应当限于其现实已知的车辆真实情况和信息。案涉车辆在出卖给原告前登记在被告重庆某有限公司名下，被告太原某有限公司虽为二手车经销商，但其并非专业的鉴定检测机构，在买卖双方获取车辆真实信息的渠道基本对等的情形下，对未经鉴定的二手车，相较于买受人来说并无明显优势，不能当然推定出卖人应当知晓车辆的全部维修以及事故情况。原告虽还提供赵某乙与被告太原某有限公司员工张某乙在2023年11月20日的通话录音，拟证明被告在销售案涉车辆时曾保证过原版原漆，但结合通话录音内容进行分析，该录音仅为被告太原某有限公司与原告私下协商换车方案时，原告对所更换车辆提出原版原漆要求后，被告太原某有限公司对所更换车辆作出的承诺，不能据此当然推定被告在销售案涉车辆时曾对案涉车辆作出过原版原漆的承诺。因此，根据现有证据不能证明被告太原某有限公司出售案涉车辆时明知案涉车辆存在多处维修并对原告进行隐瞒及故意告知虚假里程数的情形，故而无法认定被告太原某有限公司存在欺诈行为。原告还主张因被告未明释“事故车”概念，致使其按照一般消费者的理解对“非事故车”界定为无事故，基于该错误认识签订的案涉合同有悖于其真实意思表示。考虑二手车交易市场标的的特殊性，二手车买受人作为合同相对方，对交易车辆可能存在的一般风险应当具有一定的预判，对交易车辆可能存在的非重大剐蹭、碰撞事故负有一定的容忍义务，对交易的安全性具有比新车买受人更高的审慎注意义务，如确需将排除任何事故情形的二手车辆作为交易标的，可在车辆完成交易前约定由专业机构检测，从而降低交易成本及风险。结合本案原告主张被告太原某有限公司曾承诺给予赵某乙朋友2000元，该款项系给“同行”封口费，也可间接证明原告在购买案涉车辆时已经在具有相关从业经验人员的陪同下对车辆进行了现场检测，说明原告对购买二手车存在的交易风险明显具有一定的预判，且具有“同行”陪同验车的情形，更能说明原告对“事故车”的概念应该具有一定的了解。此外，原告亦认可被告向其说明了案涉车辆存在补漆的事实，故可视为原告在购买案涉车辆前已明知该车辆存在部分维修的事实。原告在了解上述情况后仍然与被告太原某有限公司签订合同，且合同中明确载明“乙方对甲方所卖车辆已作充分了解，甲方不保证公里数的真实性，亦不承担法律责任。乙方已知晓并接受所购买车辆的车型和现实整体车况且自愿购买案涉车辆。乙方明确该车使用性质和认可该车车况。并用手写备注保证此车可正常过户、无纠纷、无抵押，此车由第三方检测查博士认证承保（非事故、非水泡、非火烧车）9天回购保障，质保发动机变速箱一年或两万公里，全车电路六个月”等内容，说明原告对合同标的等基本信息以及由第三方检测机构“查博士”对案涉车辆进行承保等内容已经知晓并认可后才签订合同，故根据现有证据无法证明原告在签订时存在错误认识以及有悖于自己真实意思表示的情形，因此，可以认定原告在签订案涉合同时意思表示真实。最后，原告未提供证据证明签订合同时其处于危困状态，也未举证证明被告太原某有限公司利用其处于危困状态、缺乏判断能力等情形迫使其签订案涉合同，故原告关于显失公平的辩解意见，本院亦不予采信。综上，原告作为完全民事行为能力人，在自由协商基础上，签订的案涉合同合法有效，且本案不存在撤销合同的情形，为维护稳定的合同关系及交易安全，对原告撤销案涉《二手汽车买卖合同》，并要求返还购车款的请求，本院不予支持。原、被告双方均应依约履行合同义务。本案原告虽不认可“查博士”平台检测结论，认为该检测报告不全面，检测内容少，但该平台的检测结论与原告自行委托的南京某有限公司（XX验车平台）对案涉车辆作出的检测结论一致，均能证明案涉车辆非事故、非泡水、非火烧车，因此被告太原某有限公司向原告交付的案涉车辆并未违反合同约定，也未违反法律、法规的禁止性规定，故原告关于赔偿损失的诉讼请求，欠缺依据，本院亦不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：驳回原告赵某甲的全部诉讼请求。 案件受理费减半收取3790元，由原告赵某甲负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：张若楠二Ｏ二四年三月二十七日书记员：郭丽君扫一扫，手机阅读更方便