# 赵某、贾某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

赵某、贾某1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初6759号裁判日期：2025.05.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赵某，住太原市小店区。 委托诉讼代理人：冯某。被告：贾某1，住河南省上蔡县。被告：贾某2，住河南省上蔡县。原告赵某与被告贾某1、贾某2买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月10日立案受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告赵某的委托诉讼代理人冯某到庭参加诉讼，被告贾某1、贾某2未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告赵某向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判令被告一支付原告货款249393元，并以249393元为基数按照LPR的1倍支付自2024年7月1日起至付清之日止的逾期利息。2、请求法院依法判令被告二对上述债务承担连带保证责任；3、本案案件受理费、保全费、保函费由被告承担。事实和理由：2019年期间应被告一要求，原告向被告一承揽的恒大江湾工地供应抗裂砂浆、网格布、粘结砂浆、玻化微珠等建筑材料。2024年5月16日被告一确认供货总额299393.22元，付款金额50000元，剩余欠款249393元。同日，被告一向原告出具《 欠条》一张，确认其欠原告249393元货款，并承诺“于2024年6月底还清，如果不还双倍付款”。被告二在以担保人身份在《 欠条》上签字捺印，并承诺“如果债务人没还，由担保人还”。被告一至今未向原告支付相应款项，按照 欠条内容，被告一未还的，由担保人还。为维护原告的合法权益，依据《 民事诉讼法》相关规定特向法院提起诉讼，望法院依法查明事实判如所请。 被告贾某1、被告贾某2经本院传票合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，也未在法定期间内提交书面答辩状及证据材料。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告赵某与被告贾某1达成一致意见，由原告向被告承担的恒大江湾工地供应建筑材料。自2019年3月16日起至2019年6月24日，原告陆续向被告贾某1供货。2024年5月16日，双方确认货款总额为299393.22元，被告贾某1已还款50000元，现被告贾某1尚欠货款249393.22元未支付，并有被告贾某1签字捺印。2024年5月16日，被告贾某1向原告出具欠条载明“贾某1欠赵某材料款249393元，大写贰拾肆万玖仟叁佰玖拾叁元整”，“此款2024年6月底还清，如果不还双倍付款，担保人贾某XXXX，150XXXX****如果债务人没还，由担保人还，2024.5.16”，并有被告贾某1、贾某2签字捺印。认定上述事实的证据有微信聊天记录、送货单、统计表、欠条等证据及庭审笔录在案予以佐证，本院予以采信。本院认为，原告赵某与被告贾某1虽未签订书面的买卖合同，但依据《 中华人民共和国民法典》 第四百六十九条之规定，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或其他形式。本案中，原告已实际供货，被告也接受了货物，这一履行行为构成了事实上的买卖合同关系，该关系合法有效，应受法律保护。通过原告提交的证据，足以证明原告履行了供货义务，被告贾某1接受货物后，应履行支付货款的义务，但被告贾某1未支付的行为已构成违约。关于原告诉请的逾期付款利息，原告与被告贾某1双方虽没有进行约定，但被告贾某1长期占用原告资金，势必给原告带来一定经济损失，本院酌情支持以未付款项249393为基数，自逾期付款之日起即2024年7月1日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础计算的逾期付款利息。根据《 中华人民共和国民法典》 第六百八十六条第二款规定，“当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任”，第六百九十二条规定“债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月”，根据原告提供的 欠条显示，原告与被告贾某1约定的还款期限为2024年6月底还清，但未约定保证期间，故保证期间为2025年1月1日届满，原告在保证期限届满前对二被告主张权利，故被告贾某2承担一般保证责任。被告贾某1、被告贾某2经本院传票合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为放弃诉讼权利，当缺席判决。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第四百六十五条、 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十九条、 第六百八十六条、 第六百九十二条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条、 第一百四十七条之规定，判决如下： 一、被告贾某1于本判决生效之日起十日内向原告赵某支付249393元，以及支付以249393元为基数，自2024年7月1日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准为基础计算的逾期付款利息。 二、被告贾某2对被告贾某1的上述债务承担一般保证责任，即在被告贾某1的财产依法强制执行后仍不能履行债务时，被告贾某2对被告贾某1不能清偿的部分承担保证责任。被告贾某2承担责任后，有权在其承担责任的范围内向被告贾某1追偿。三、驳回原告赵某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5040元（原告已预交），由被告贾某1、被告贾某2负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：王莹莹二Ｏ二五年五月二十二日书记员：张楚怡扫一扫，手机阅读更方便