# 赵某；暴某；买卖合同纠纷一审民事判决书

赵某；暴某；买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初6604号裁判日期：2023.10.16案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赵某，男，汉族，住山西省太原市万柏林区融创长风。公民身份证号码：XXX。 被告：暴某，男，汉族，住山西省武乡县。公民身份证号码：XXX。原告赵某与被告暴某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月24日立案后，依法适用简易程序，于2023年10月13日公开开庭进行了审理。原告赵某到庭参加诉讼，被告暴某经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告赵某向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判令被告向原告支付设备安装款人民币125000元；2、请求法院依法判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2021年1月7日，被告委托原告为和平南路公园五号售楼处安装空气能空调设备，产生设备安装款共计人民币135000元。原告依约履行完毕全部供货及安装义务，被告向原告出具《公司五号售楼部空气能安装费用处理》，载明拖欠原告设备安装款135000元的事实。后被告于2023年3月向原告支付10000元，但并未足额支付。截至起诉之日，被告仍欠原告125000元至今未付。期间原告多次要求被告履行支付义务，但被告均以各种理由推诿拒绝履行。综上，被告的行为已严重损害了原告的合法权益，依法应当承担相应的责任。根据《 中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特诉至贵院，望判如所请。 被告暴某未到庭，在法定期间也未向法庭提交答辩意见和证据。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年1月，原告赵某向被告暴某提供空气能设备，因被告未能及支付货款，被告向原告出具《公园伍号售楼部空气能安装费用处理》函，主要内容为：经双方友好协商于2021年1月7日在公园伍号售楼部安装空气能，总价135000元，现因种种原因，甲方（暴某）同意于2022年5月20日将空气能移至中能建设备厂并签订合同及及预付款，如不能按时处理，此款将由甲方（暴某）个人承担。被告未能按照上述约定向原告支付货款。2023年3月，被告暴某向原告支付货款计10000元。至本案法庭辩论终结时，被告尚欠原告货款125000元未支付。本院认为，被告从原告处购买空气能设备，双方当事人虽未签订正式书面合同，但已经形成了事实上的买卖合同关系。被告向原告出具了《公园伍号售楼部空气能安装费用处理》函，原告予以认可，是当事人双方对货款金额及支付时间的确认，是真实意思表示,根据《 中华人民共和国民法典》 第一百四十三条“具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。”及第五百零二条“依法成立的合同，自成立时生效”之规定，合同成立并生效，双方理应恪守。被告暴某经传票传唤拒不到庭，视为放弃答辩和举证、质证的诉讼权利，本院依法缺席判决。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第五百零二条、第五百零九条、五百七十七条、第六百二十六条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：被告暴某自本判决生效之日起十日内支付原告赵某货款125000元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计2206元由被告暴某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二三年十月十六日法官助理：魏伊民书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便