# 赵某1、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

赵某1、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初17134号裁判日期：2024.12.26案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：赵某1，住太原市。 委托诉讼代理人：原某。委托诉讼代理人：陈某。被告：山某。法定代表人：武某委托诉讼代理人：王某。委托诉讼代理人：赵某2。原告赵某1与被告山某买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月15日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告赵某1的委托诉讼代理人原某、陈某，被告山某的委托诉讼代理人王某、赵某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 赵某1向本院提出诉讼请求：1、依法判令解除双方之间的机械车位买卖合同法律关系；2、依法判令被告返还原告已支付的车位费本金120000元；3、依法判令被告向原告支付逾期交付车位违约金6000元；4、依法判令被告向原告退还从2018年1月10日至2024年5月9日止合计76个月多交的车位管理费4560元；以上金额合计为130560元。5、本案案件受理费由被告承担。事实与理由：2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华电和泰（山西）综合能源有限公司。2023年12月28日，华电和泰（山西）综合能源有限公司因与其股东山某（即本案被告）合并而注销，公司的全部债务由被告承担。2011年8月4日，原告与山西和泰房地产开发有限公司（以下简称“和泰公司”）签订《和泰车位订单》，原告向和泰公司购买了机械车位一个。原告赵某1于2011年8月24日向和泰公司支付了6万元车位款，于2012年1月10日向和泰公司支付了剩余车位款6万元。但和泰公司一直未向原告交付车位，期间，原告多次催促，和泰公司均以车库不符合交付条件为由未予交付。原告认为：原告早已按合同约定完全履行了合同义务，但和泰公司逾期多年未交付车位，其行为已构成严重违约，应依法承担违约责任。且，和泰公司在未向原告交付机械立体车位的情况下，一直按机械立体车位向原告收取车位管理费，该行为严重违法。故，原告为维护自己的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告山某辩称：1、双方合同已经履行完毕，不存在解除情形；2、被告愿意承担逾期利息；3、多交的车费为2160元。 现原告要求解除车位买卖协议并提供以下证据：1．公司登记（备案）申请书、华电和泰（山西）综合能源有限公司国家企业信用信息公示报告，证明：2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华电和泰（山西）综合能源有限公司。证据2．公司注销登记申请书，证明：2023年12月28日，华电和泰（山西）综合能源有限公司登记注销。证据3．华电和泰（山西）综合能源有限公司股东决定、山某2023年第二次股东会决议，证明：被告华电和泰（山西）综合能源有限公司被山某吸收合并，由山某承担债权债务。证据4．山某国家企业信用信息公示报告，证据1-4证明被告山某主体适格。证据5．原告与和泰公司于2011年8月24日签订的《和泰车位订单》一份，证据6．被告向原告出具的车位费2张，证明：1、原告于2011年8月24日向和泰公司支付了6万元车位费，2012年1月10日支付了6万元车位费。证据7．车位管理费收据3张，证明：1、原告向被告缴纳的车位管理费为140元／月；2、原告从2018年1月10日至2024年5月9日止合计76个月多交纳的车位管理费4560元。证据8．被告车库照片及视频资料（光盘），证明：1、被告至今未向原告交付合格的机械车位；2、被告的车位存在严重的安全隐患；3、被告承建的机械车位尺寸不能满足业主的实际需求。证据9．原告车辆行驶证，证明被告向原告公告交付的车位尺寸太小，原告车辆超高超宽，不能使用。证据10．紫园小区其他业主袁青林、杨清丽、胡明建、左晓燕、刘海叶、郦迎新、刘继生诉本案被告车位买卖合同纠纷的民事判决书，证明：本案为系列案，贵院已作出生效判决“解除合同并退还车位费及车位管理费、逾期交付车位利息损失”，根据同案同判原则，原告的诉讼请求应当得到支持。被告对原告提供的上述证据的证明目的不予认可，并提供了以下证据：第一部分：《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》，出卖人如未按本协议第二条第一项规定的期限将该车位交付给买受人，逾期在三个月内，自本协议规定的应交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按月向买受人支付已付车位总价款万分之一的违约金，协议继续执行。逾期超过三个月，买受人有权解除本协议。买受人解除协议的，出卖人在30日内退还全部已付款，并一次性按已付款的万分之一向买受人支付违约金；买受人要求继续履行协议的，协议继续履行，自交付期限的第二天起至实际交付之日止。出卖人按月向买受人支付已付款万分之一的违约金。证据2、电话通知赵某1接收车位电话录音；证据3、车位A1-206（上）车位正常运作视频。证据2、3证明被告通知原告接受车位，原告拒绝接受。第一部分证据证明目的：双方签订车位使用权买卖协议合法有效，车位可正常运行，被告积极安排分配车位，但原告拒不接收。第二部分：证据1．和泰紫园机械式停车设备采购、安装合同、证据2．机械式停车设备安装改造重大修理监督检验报告（2017）、证据3．机械式停车设备定期检验报告（2019）、证据4．机械式停车设备定期检验报告（2021）、证据5．机械式停车设备定期检验报告（2023）、证据6．和泰紫园机械车位检修施工合同（2024）、证据7．机械车位运行视频及截图，用以证明机械车位建成后，被告定期委托山西省检验检测中心（山西省标准计量技术研究院）对机械车位进行检测，检测结果均为合格，机械车位在安装后履行了定期检修检验的义务，在2024年对机械式停车设备进行了维修保养，在通电后，可以正常使用；证据8．太原市公安局小店分局中环派出所事件单，证明：2023年被告曾组织车位移交，但受到个别业主扰乱而中止，为此还报警处理．证据9．公告（2024年5月20日）、紫园机械车位选号须知、办理流程、委托书、和泰紫园车位使用交接书、紫园机械车位分配顺序表、前述资料公示栏公告照片；证据10．公告（2024年5月28日）、车位分配顺序表、和泰紫园车位使用交接书、紫园机械车位选号须知、办理流程、委托书、前述资料公示栏公告照片；证据11．购买机械车位业主选车位视频及截图；证据12．公告（2024年6月5日）、确认书、车位分配位置签字确认图、前述资料公告照片；证据13．公告（2024年7月27日）、紫园机械车位分配明细表；证据14．紫园小区业主微信群截图；证据15．车位使用权交接书；以上证据用以证明被告在2024年5月份开始通过电话通知、微信群发布消息、在小区张贴公告等方式通知购买机械车位的业主在指定日期选车位号，对未到指定地点选定车位的业主，为减少双方不必要的损失，同时有效保障双方权益，被告按购买机械车位的先后顺序统一分配车位，并将分配结果在小区公共栏内公告。截止到2024年7月23日已完成机械车位的分配，其中经业主主动选号分配机械车位184个，机械换平层33个，累计分配车位217个。证据16．邀请函（华电和泰邀请晋阳街社区参与物业交接）、证据17．太原市国晶物业有限公司致全体业主的告知书、证据18．社区书记致和泰紫园全体业主的一封信、证据19．关于紫园小区现状的几点说明（社区）以上证据证明目的：原告所在小区现处于无物业管理状态，车位不能通电运行责任不在被告。原告对上述证据亦不予认可，原告表示，购买车位时山西和泰房地产开发有限公司仅告知购买的车位为机械车位，对于车位的规格及承重并未予以告知，也未约定通知方式，原告在紫园小区常住，其公告行为未履行到通知义务，公告交付并未成立且在购买车位时机械车库并未开始建设，被告在车库中张贴的车位规格及承重，与第二部分证据1第二页写明规格型号D的规格是车位的尺寸，D的规格应为5m＊1.85m＊1.55m，重量≤1.7吨，但被告交付的规格5.3m＊1.9m＊2.05m，二层高1.55m车重2吨，交付的并非是合同约定的机械车位规格。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2020年8月20日，山西和泰房地产开发有限公司名称变更为华电和泰（山西）综合能源有限公司。2023年11月1日，山某2023年第二次股东会议决定同意山西和信电力有限公司吸收合并华电和泰（山西）综合能源有限公司。2023年12月20日，华电和泰（山西）综合能源有限公司作出决定，将华电和泰（山西）综合能源有限公司注销，华电和泰（山西）综合能源有限公司不进行清算，债权债务由吸收方山某承担。2012年1月10日，山西和泰房地产开发有限公司作为出卖人（甲方）与原告作为买受人（乙方）签订《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》，主要约定：“买受人自愿购买位于太原市体育路南延段以西和泰紫园一期地下车库车位壹个，车位型式为机械立体车位；该车位总价款为120000元。被告应于2013年12月31日前将车位交付给买受人使用。出卖人如未按本协议第二条第一项规定的期限将该车位交付给买受人，逾期在三个月内，自本协议规定的应交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按月向买受人支付已付车位总价款万分之一的违约金，协议继续执行。逾期超过三个月，买受人有权解除本协议。买受人解除协议的，出卖人在30日内退还全部已付款，并一次性按已付款的万分之一向买受人支付违约金；买受人要求继续履行协议的，协议继续履行，自交付期限的第二天起至实际交付之日止。出卖人按月向买受人支付已付款万分之一的违约金。”原告于2011年8月24日、2012年1月10日分别向出卖人支付6万元，于2012年1月10日已付清车位总价款。关于该车位管理费，原告主张自2018年1月10日至2024年5月9日止合计76个月多交的车位管理费4560元。原告未提交2019年1月3日至2019年6月2日的收款收据，被告不认可；2022年12月3日至2023年9月2日期间的缴费人为李化欣，被告不认可；2018年1月3日至2022年12月2日期期间的其余车位管理费被告认可收到。根据原告的提供车位管理费收据及被告自认，原告交纳该车位管理费共计36个月，缴纳费用5040元，明确应按照平面车位每月80元支付车位管理费，每月多收取60元，多支付的车位管理费为2160元，违约金按车位款的5％计算为6000元。另查明，被告提供2016年3月17日山西和泰房地产开发有限公司与山西安利达智能停车设备有限公司签订的《和泰紫园机械式停车设备采购、安装合同》，显示由山西安利达智能停车设备有限公司提供机械式立体停车设备30组，数量474个，型号PSH-2-ALD，承包范围包括车位深化设计、供货、安装、调试、试运行、检测、售后等；工期自2016年4月1日起算至150天，保留款结算表中记载竣工时间为2017年3月31日，保证期结束时间2019年7月11日。被告提供的《机械式停车设备安装改造重大修理监督检验报告》在安装基础、附属设施及安全距离检查项目一栏中明确：机械式停车设备基本尺寸、安全距离、起重机轨道均评价为合格；住房城乡建设部关于发布行业标准《车库建筑设计规范》的公告5.1.3中规定机械式机动车库停放车辆的外廓尺寸及重量，车位的尺寸大于车辆外廓尺寸属满足D型车辆停放的正常尺寸。上述事实有公司登记（备案）申请书、企业信息、企业注销登记申请书、华电和泰（山西）综合能源有限公司股东决定、山某2023年第二次股东会决议、《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》、收款收据、车库照片、采购安装合同、车库使用状况视频、车位正常运行视频、机械式停车设备安装改造重大修理监督检验报告（2017）、机械式停车设备定期检验报告（2019）、机械式停车设备定期检验报告（2021）、机械式停车设备定期检验报告（2023）、和泰紫园机械车位检修施工合同（2024）及机械式停车设备维修保养表、机械车位运行视频及截图、公告、业主选车位视频及截图、业主微信群截图、车位使用权交接书等证据及庭审笔录等在卷佐证，本院予以确认。本院认为，原、被告签订的车位买卖协议是双方真实意思表示，内容不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效，双方应依约履行。协议约定被告应在2013年12月31日前交付车位，而被告提供与案外人2016年3月签订的机械式停车设备采购、安装合同，此时已经存在延期交付的事实。鉴于机械车位逾期交付，被告按照机械车位收取原告车位管理费依据不足，原告主张按照平面车位80元／月的标准收取费用，根据其提供票据和被告自认，按此标准退还多交付费用2160元，符合车位实际使用情况，予以支持。逾期交付机械车位系客观事实，考虑车位延期交付时间，原告主张车位逾期交付违约金按照车位总价款的5％计算为6000元，本院予以支持。2016年3月17日与被告案外人签订机械式停车设备采购、安装合同，根据原、被告提供的车库照片及视频，案涉机械车位现未通电，在通电后可以正常使用，被告已于2024年5月通过电话通知原告选车位，原告未按时选定车位，后被告进行了公告，作为车位出让方已履行了交付义务，故原告主张解除《和泰紫园地下车库车位买卖协议书》，并返还购买车位费，于法无据，本院不予支持。对于原告主张案涉机械车库虽已建成但合同的解除系因车库在建成后不能正常使用，致使合同目的不能实现，根据被告提供的机械式停车设备定期检验报告、机械车位检修施工合同（2024）及机械式停车设备维修保养表、机械车位运行视频及截图等证据，可以看出机械车位不能正常使用的原因是未通电，现在案涉小区处于无物业公司服务状态，机械式车位不能通电正常使用不能归责于被告。被告已向原告履行了交付车位义务，原告要求解除合同，理由及证据不足，不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告山某于本判决生效之日起十日内返还原告赵某1车位管理费2160元； 二、被告山某于本判决生效之日起十日内支付原告赵某1逾期交付车位违约金6000元；三、驳回原告赵某1的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1456元（原告已预交），由原告赵某1负担1431元，被告山某负担25元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提供副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：安沛二Ｏ二四年十二月二十六日书记员：雒胤淇扫一扫，手机阅读更方便