# 车某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

车某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初2436号裁判日期：2025.02.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：车某，住山东省泰安市泰山区。 委托诉讼代理人：马某。委托诉讼代理人：刘某。被告：太某。法定代表人：张某1。委托诉讼代理人：张某2。第三人：山某。法定代表人：于某。委托诉讼代理人：张某3，住山东省平阴县。原告车某与被告太某、第三人山某买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告车某的委托诉讼代理人刘某，被告太某的委托诉讼代理人张某2，第三人山某的委托诉讼代理人张某3到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 原告车某向本院提出诉讼请求：1．请求人民法院依法判令被告太某向原告支付债权转让款443237元及利息26837.08元（利息以443237元为基数，自2023年3月17日起至付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算，暂计算至起诉之日）；2．本案全部诉讼费用由被告承担。事实与理由：2021年1月12日，山某与太原锅炉集团钢结构有限公司签订《钢结构购销合同》，合同约定了产品类别、合同金额、质保期、付款结算条款、争议解决方式等。合同签订后，山某已按太原锅炉集团钢结构有限公司要求履行交货义务，但截至今日太原锅炉集团钢结构有限公司仍有443237元尚未支付。太原锅炉集团钢结构有限公司已于2023年11月23日注销，被告太某系太原锅炉集团钢结构有限公司的唯一股东，且被告太某为合同实际履行人，被告太某应当对该债务承担连带责任。2024年4月25日，山某与原告车某签订《债权转让协议书》，将与太原锅炉集团钢结构有限公司合同中的债权全部转让给原告车某行使。综上所述，为了维护原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》、《 中华人民共和国民事诉讼法》及《 中华人民共和国公司法》等相关规定，特具状诉至贵院，请求贵院判如所请。 被告太某辩称，一、转让的基础债权是一个双务合同，合同一方中琦装备公司未严格履行合同，存在违约情形，需要向答辩人承担延迟发货的违约责任。在原告提供的合同中，上面写有发货日期为2021年3月5日以及2021年3月25日，而在其提供的出库单日期为2021年9月30日。中琦环保因延迟发货存在履约不当，应当对答辩人承担违约责任。二、被答辩人出具的债权转让协议没有单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，不符合证据的形式要件。最高人民法院关于适用《 中华人民共和国民事诉讼法》的解释第一百一十五条规定：单位向人民法院提出的证明材料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，并加盖单位印章。人民法院就单位出具的证明材料，可以向单位及制作证明材料的人员进行调查核实。必要时，可以要求制作证明材料的人员出庭作证。单位及制作证明材料的人员拒绝人民法院调查核实，或者制作证明材料的人员无正当理由拒绝出庭作证的，该证明材料不得作为认定案件事实的根据。由此可知，单位出具的证明材料必须符合形式上的要求，即必须同时有单位盖章、单位负责人签字或者盖章、经办人员签字或者盖章，不符合这种形式上要求的证明材料没有证据效力。三、琦泉集团的实际控制人董某因涉嫌集资诈骗犯罪被采取刑事强制措施，被答辩人车某购买的燃料债券涉嫌构成集资诈骗犯罪的组成部分，涉嫌刑事犯罪的根据先刑后民的原则以及民事诉讼法第135条的规定，贵院应中止审理或者驳回被答辩人起诉。四、第三人中琦环保设备制造有限公司仅通过公开查询信息就有38443.81万元欠款。其在2022年9月1日就自行申请过破产。同时其关联公司琦泉电力设计院欠付答辩人258万元。而在实际控制人董某涉嫌犯罪、整个集团群龙无首的情况下，部分人员利用掌握公司内部信息的优势，通过个别清偿的方式损害公司及其他债权人利益。违反了民法以及破产法的基本原则。 原告车某围绕诉讼请求依法提交了被告太某企业信息、授权委托书、太原锅炉集团钢结构有限公司企业信息、《钢结构购销合同》、发票、汇票及收据、交易回单、山某企业信息、债权转让协议、补充协议、转让通知书、快递单及签收截图、山东省泰安市泰山区人民法院（2023）鲁0902诉前调书104号民事调解书作为证据。被告太某向法庭提交平阴县公安局涉嫌非法集资立案侦察的通告、企业基础信息查询表以及致琦泉集团全体员工的一封公开信、中琦环保以及琦泉电力设计院被执行金额工商信息表以及中琦环保的破产申请工商信息表、仲裁裁决书、销售出库单、燃料债权表作为证据。第三人山某未向法庭提交证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年1月12日，第三人山某（供方）与太原锅炉集团钢结构有限公司（需方）签订《钢结构购销合同》，合同约定第三人山某向太原锅炉集团钢结构有限公司供货，总货款为2216184元。合同签订后，第三人山某依约履行了交货义务，太原锅炉集团钢结构有限公司向第三人支付货款共计1772947元，尚欠货款443237元。第三人于2021年9月8日向被告开具金额为2216184元的增值税专用发票。另查明，被告太某出具《授权委托书》，载明：委托方被告太某、受托方太原锅炉集团钢结构有限公司，内容一、受托方根据特别授权，代表委托方与山某签订钢结构采购合同；二、相关财务事宜均与委托方太某结算；三、授权日期自2021年1月1日起。太原锅炉集团钢结构有限公司已于2023年11月23日注销，被告太某系太原锅炉集团钢结构有限公司的唯一股东。再查明，山东省泰安市泰山区人民法院就车某与山某民间借贷纠纷一案作出（2023）鲁0902诉前调书104号民事调解书，载明山某下欠车某债券本金及利息共计3362821.37元。2024年4月25日，第三人山某（甲方债权转让方）与原告车某（乙方债权受让方）签订《债权转让协议》，约定将第三人山某对太原锅炉集团钢结构有限公司享有的债权本金金额443237元及本债权合同相关权利，按双方协商约定将债权转让给乙方，用于抵消甲方欠付乙方款项443237元，乙方同意受让。同日，第三人山某向被告太某出具《债权转让通知书》，载明“根据《中华人民共和国民法典》和相关法律的规定，以及我公司与车某（身份证号370902＊＊＊＊********）达成的债权转让协议，现将我对贵公司的债权（443237元），依法转让给车某，与此转让债权相关的其他权利也一并转让。请贵公司自接到该债权转让通知书后应向车某履行全部义务……”第三人山某通过邮政快递于2024年5月2日向被告太某送达了该《债权转让通知书》。本院认为，第三人山某（供方）与太原锅炉集团钢结构有限公司（需方）签订的《钢结构购销合同》系双方真实意思表示，不违反法律及行政法规的强制性规定，真实有效，双方应按照合同履行义务。第三人山某完成供货义务后，太原锅炉集团钢结构有限公司尚欠其货款443237元。太原锅炉集团钢结构有限公司已于2023年11月23日注销，根据被告太某出具的《授权委托书》，被告应对太原锅炉集团钢结构有限公司的该项债务承担清偿责任。第三人山某与原告车某签订《债权转让协议》后，将债权转让通知了被告太某，因此该债权转让对被告太某发生效力，故被告太某应向原告车某支付剩余货款443237元。关于原告主张被告承担自2023年3月17日（最后一车2021年9月16日扣除质保期）的逾期付款利息，因原告未提供相关证据证明最后发货时间，本院支持自债权转让之日即2024年4月25日起，按照中国人民银行同期贷款市场报价利率的1.5倍计算。被告太某关于第三人山某向原告车某借款并以燃料债权名义出具收据的行为系案外人董某通过第三人山某非法集资的抗辩，因被告未提供相关证据证明董某系第三人公司的实际控制人，也不能证明第三人公司与原告车某之间存在非法集资，故对于该抗辩，本院不予采信。被告关于第三人山某未依约发货，存在违约情形的抗辩，第三人山某与太原锅炉集团钢结构有限公司合同中约定按《提货通知单》发货，第三人山某发货后，太原锅炉集团钢结构有限公司未对发货时间提出异议，并已支付80％货款，故对于该项抗辩主张，本院不予采纳。关于被告辩称《债权转让协议》没有第三人山某负责人签字，该《债权转让协议》加盖第三人山某公章，且庭审中第三人山某认可该协议的效力，故对于该抗辩本院不予采纳。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百四十五条、第五百四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：一、被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告车某443237元； 二、被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告车某逾期付款利息，以443237元基数，自2024年4月25日起至实际给付之日止，按照中国人民银行同期贷款市场报价利率的1.5倍计算。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4176元，由被告太某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审 判 员：康永红二Ｏ二五年二月二十八日法官助理：郭仕琳书 记 员：张琦扫一扫，手机阅读更方便