# 辰某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

辰某、山组织1等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初7474号裁判日期：2024.09.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：辰某。 法定代表人：许某。委托诉讼代理人：程某。委托诉讼代理人：张某。被告：山组织1。法定代表人：裴某委托诉讼代理人：任某。委托诉讼代理人：冀某。被告：山组织2。法定代表人：左某委托诉讼代理人：郑某。被告：山组织3。法定代表人：邬某委托诉讼代理人：李某。原告辰某（下简称辰航公司）与被告山组织1（下简称山西八建）、被告山组织3（下简称山西五建）、山组织2（下简称山西六建）买卖合同纠纷一案，本院于2024年7月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告辰航公司的委托诉讼代理人程某、被告山西八建的委托诉讼代理人任某、被告山西六建的委托诉讼代理人郑某、被告山西五建的委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告辰航公司向本院提出诉讼请求：1．依法判决三被告共同支付原告辰某货款112114.33元；2．依法判决三被告共同赔偿原告辰某3286256.52元；3．本案的诉讼费用由三被告承担。事实与理由：2022年1月21日，原告递交“潇河国际会展中心南侧、中侧、北侧、组团幕墙蜂窝铝板、蜂窝石材采购项目”响应文件。后，被告山组织1、山组织2、山组织3向原告制发《成交通知书》，告知原告已经确定为南侧组团项目成交人，中标价为18944096元，被告应当在原告收到通知书后30日内与原告签订合同等等。此后，原告为履行合同，进行了大量前期工作（包含备料、定制模具、派遣人员协调和沟通等），也按照被告要求向被告供货部分铝材。期间，原告多次要求被告履行《成交通知书》约定的签订合同义务，但被告予以拒绝，被告的违约行为给原告造成的重大损失，理应赔偿。现鉴于被告拒绝支付原告货款、赔偿原告的相关损失，故原告为维护自身的合法权益，特依据《 民事诉讼法》第122条之规定，具状起诉至贵院，请求人民法院依法支持原告的各项诉讼请求。 被告山西八建辩称，一、原被告之间未签订书面买卖合同，且双方之间合同的主要内容并未达成一致，合同未成立生效，双方之间的成交通知书仅有预约性质；二、原被告双方未签订买卖合同的根本原因并非被告导致，被告不存在违约，对此不存在过错，不应承担法律责任；三、原被告未签订买卖合同并未给原告造成重大损失，原告主张被告赔偿其损失无事实和法律依据。 被告山西六建辩称，1．我方不是本案适格被告；2．我方既非案涉工程的总承包方也非合同相对方，故不承担任何付款责任；3．被告山西八建在答辩中明确承认其与原告有签订合同的具体协商，足以证明案涉合同相对方系被告山西八建，应驳回原告对我方的全部诉讼请求。被告山西五建辩称，原、被告双方不存在任何合同关系，我方不是本案适格主体，原告提供的谈判文件22条，根据的是非招标方式的谈判采购，不存在响应文件或成交通知书已经构成合同的情形，合同未成立生效。响应文件中明确三个项目，成交通知书中明确是南侧组团成交意向，不构成要约和承诺，成交通知书构成了新的要约，在原告与被告山西八建签订新的合同前，合同未成立生效。应驳回原告对我方的全部诉讼请求。本院经审理认定事实如下：为中标“潇河国际会展中心南侧、中侧、北侧、组团幕墙蜂窝铝板、蜂窝石材采购项目”，辰航公司于2022年1月21日向该项目的采购代理机构晨越建设项目管理集团股份有限公司递交响应文件。后辰航公司收到《成交通知书》，该通知书载明：“你方于2022年1月21日所递交的潇河国际会展中心南侧、中侧、北侧、组团幕墙蜂窝铝板、蜂窝石材采购项目相应文件已被我方接受，被确定为本项目（南侧组团）成交人，（南侧组团）中标价不含税金额16764687元，税额2179409元，价税合计18944096元，交货期为以采购方发出的备料清单之日起10-15日历天完成供货，请你在接到本通知书后的30日内与我方签订合同，特此通知。”山西八建、山西六建、山西五建分别在该通知书中盖章确认。辰航公司向山西八建提供部分样品，双方并就该样品作出结算，结算金额为112114.33元。2022年3月18日，辰航公司向山西八建发送《 联系函》，督促山西八建按照成交通知书要求，尽快签订本项目采购合同。经沟通后山西八建未与辰航公司签订采购合同，辰航公司遂诉至本院。 庭审中，辰航公司主张的损失明确为招标代理费10000元、模具费23000元、货款931732.94元（山东万佳477000元、江苏丽岛454732.94元）、工资480000元、相关利润损失1841523.58元。另查明，1、晨越建设项目管理集团股份有限公司收取了辰航公司成交服务费1万元；2、为提供样品，原告于2022年2月16日与山东万佳铝业有限公司签订了《模具代购协议》并支付23000元模具费；3、山西八建、山西六建、山西五建分别系“潇河国际会展中心南侧、中侧、北侧、组团幕墙蜂窝铝板、蜂窝石材采购项目”的南侧、中侧、北侧工程承建主体。上述事实有谈判文件、响应文件、成交通知书、成交服务费收取通知书、发货单、对账单、微信聊天记录、模具代购协议、网上银行电子回执及当事人陈述等在卷佐证。本院认为，民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。原告收到成交通知书后按照被告山西八建的要求提供了部分样品，被告山西八建也已经收到该样品，并就该样品与原告进行了对账，其应当按照对账单确定的金额支付原告货款。故对于原告主张的货款112114.33元本院予以支持。关于损失，首先，被告山西八建系原告中标组团的工程承建主体，原告收到《成交通知书》后也是与被告山西八建具体沟通，原告对被告山西八建享有信赖利益。原告为订立合同进行了准备工作，被告山西八建应当赔偿原告在准备工作中产生的信赖利益损失。从利益平衡和诚实信用、公平原则出发，结合案件实际情况，综合考虑履约情况、合理的成本支出等因素，原告收到成交通知书后缴纳的成交服务费、为提供样品采购模具的费用系直接的信赖利益损失，被告山西八建应当赔偿，原告主张的货款、工资以及履行合同后产生的利润不属于直接的信赖利益损失，本院不予支持。原告请求被告山组织3、山组织2承担付款责任的诉讼请求，无事实与法律依据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第七条、第四百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：一、被告山组织1于本判决生效之日起十日内支付原告辰某货款112114.33元； 二、被告山组织1于本判决生效之日起十日内赔偿原告辰某成交服务费10000元、模具采购费23000元；三、驳回原告辰某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期的债务利息。案件受理费16993元，由原告辰某负担16267元，由被告山组织1负担726元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：曹琰二Ｏ二四年九月二十五日书记员：武丽蓉扫一扫，手机阅读更方便