# 邓某、太组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

邓某、太组织等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初51号裁判日期：2024.03.08案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：邓某，住江苏省无锡市梁溪区。 委托诉讼代理人：郭某。委托诉讼代理人：贾某。被告：太某，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：刘某，总经理。委托诉讼代理人：张某，住山西省太原市万柏林区。系公司销售。委托诉讼代理人：李某，住山西省太原市迎泽区。被告：崔某，住山西省太原市。被告：刘某，1986年11月12日出生，住山西省兴县。原告邓某与被告太某、崔某、刘某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告邓某及其委托诉讼代理人郭某、贾某，被告太某的委托诉讼代理人张某、李某，被告崔某到庭参加诉讼，被告刘某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告邓某向本院提出诉讼请求：1.请求贵院依法判令解除原告与被告太某关于购买宝马530LE车辆的买卖合同并判令被告太某立即收回涉案车，返还原告购车款26万元；2.判令被告太某赔偿原告购车款3倍的赔偿金78万元；3.判令被告太某赔偿其他经济损失68357.75元（超额贷款本金44500元及利息9657.75元、金融服务费9700元、第三方但保费2500元）；4.判令被告崔某、被告刘某对以上款项承担连带赔偿责任；5.本案诉讼费由三被告承担。事实与理由：2023年7月原告通过app浏览二手车交易平台时，发现被告太某发布的案涉车辆的二手车交易信息：618活动甩卖。直降9000，2020年宝马530Le混动2.0T白外棕内、全景天窗、液晶仪表、座椅加热、查博士精品认证（90天原价回购）分期仅售26.8万再减9000。看到这一信息，原告便通过平台联系对方二手车商，与对方公司业务员（Tony，微信号×××）取得联系。公司业务员通过微信给原告微信发来一份“查博士”第三方检测报告和车况视频，该业务员在视频中明确案涉车基本是原漆仅右侧加油口附近有喷漆的痕迹，行驶公里数为5万多公里。原告听了被告业务员的介绍后，与被告太某达成以26万元的价格购买案涉车辆的合同。2023年7月7日原告通过微信转账的方式支付被告太某定金1万元，7月8日原告通过微信转账的方式支付被告太某首付款2万元，7月13日支付至被告太某指定的银行卡首付款3万元。于7月14日通过微信转账的方式支付被告太某金融服务费9700元后办理银行贷款。在办理银行贷款的过程中，原告提出尾款20万元办理贷款支付给被告太某，但被告太某却以各种理由要求原告办理了244500元的银行贷款，因此需要支付利息9657.75元。2023年7月19日贷款已获审批通过，且该款项已全部进入被告太某的账户中。 2023年8月原告驾驶车辆行驶过程中，发现车灯不亮的问题，便到天猫养车修理店修车，修理师傅告知原告，案涉车辆为事故车，大灯是经过更换的。后经专业人士指点，原告驾驶车辆到当地宝马车4S店通过系统查询，得知该车截至2022年8月13日行驶里程已达79289公里，车左后部位受损，更换右后尾灯、右后叶子板、后机盖；截至2022年11月10日行驶里程已达115670公里，且再次更换了右大灯、格栅、油漆前杠、后杠，补喷右前叶角、后盖左角。2023年8月原告经人推荐，购买了“查博士”的付费软件，查博士描述该车的状况为事故车。拆装：前杠后杠右下边梁：油漆3：前杠后杠右下边梁左前叶子板-右前；油漆2：前杠后杠右下边梁左前叶子板：油漆1：前杠，后杠，右下边梁，左前叶子板：油漆3：抛光右后门，右后叶子板，后机盖：油漆2：喷漆右后门，右后叶子板，后机盖；油漆1：打底右后门，右后叶子板，后机盖：更换右后尾灯，右后叶子板，右后车门整形修复、事故维修等。原告认为，原告向被告太某购买二手车，被告太某不仅隐瞒该车为事故车的情况，还调低行驶里程数，办理贷款时更是加大贷款额度，恶意提高车价，被告太某的上述销售行为属于欺诈行为，原告有权要求其解除合同，返还购车款，并要求其3倍的赔偿。另其他购车造成的实际损失被告太某也应予以赔偿。被告太某的股东之一太原某贸易有限公司已被注销，被告崔某承诺对该公司的债权债务承担法律责任，故应与被告刘某共同对本案承担认缴出资股东在认缴出资范围之内承担的法律责任。现原告为保障自己的合法权益，故根据法律规定，向贵院提起诉讼，望依法支持。被告太某辩称，第一，根据原告所说的涉案车辆是事故车，是不认可的，因为当初做了专业的车辆检测报告，检测出来的结果是非事故非火烧非水泡。有相关的证据和资料；第二，针对原告所说的调表，我也是不认可的，在收车前被原车主调过表。因为我提供车辆云端数据，包括我购买时的日期和包括销售给他的日期在区间内，证明我是没有调表的；第三，根据原告所说的加大恶意提高车价、加大贷款额度，我也是不认可的。到手是正常的贷款额度。首先，原告是同意这个涉案车辆的价格；其次，申请车贷时原告的征信和大数据是非常不好的，当时很多机构的贷款意见都是建议拒绝，给他做分析也是做了好几天，包括分期金额下来也是原告同意的，他如果不同意也不可能成交。 被告崔某辩称，我与原告、被告太原某某汽车服务有限公司都不认识，他们之间的交易我也不知情。被告刘某未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年7月，原告邓某通过手机app看到被告太某发布的二手宝马车（原车牌为×××，车架号为xxxxxxxxxx）出售信息后通过电话咨询。2023年7月7日，被告太某工作人员（微信名为：XXXXXX）添加原告微信，通过视频向原告介绍该车为2020年的宝马530LE款,全车大部分都是原漆，仅右后侧补漆，里程五万多公里。微信中表示该车仅划痕喷漆，没有钣金过。并向原告发送微信小程序“查博士二手车鉴定”制作的该车事故排查检测信息报告电子版，该报告显示车辆表显里程为53887公里，右侧下边梁进行过喷漆修复。同日，原告根据该工作人员描述的车辆情况，在未见实车情况下，通过微信向该工作人员转账10000元定金，被告太某向原告出具《购车定金收据》，其中载明：兹收到邓某订购宝马530LE车壹辆已交来定金人民币壹万元。双方拟定成交价格人民币贰拾陆万元整，购买方应与2023年7月10日前交清全额车款，否则按违约处理，定金一概不退还。买方确认所购车辆的实际状况，不得以车况为由中途退车，备注分期购买。2023年7月8日，原告再次通过微信向“XXXXXX”转账20000元；7月13日，原告向被告太某指定的账户转账30000元。以上60000元作为购车首付款已交付于被告太某。2023年7月14日，原告向“XXXXXX”转账9700元作为金融服务费、GPS抵押费，由“XXXXXX”帮助介绍第三方为原告提供购车贷款服务。同日，第三方要求原告提供2500元贷款担保费，原告于同日向第三方指定账户转账2500元。7月19日，原告手机短信显示其贷款获批并完成分期付款交易，金额为244500元，期数36期，总计分期利息9657.75元。庭审中，原告陈述购车余款为200000元，但第三方要求贷款244500元；被告太某辩称公司实际到账为200000元，贷款具体事宜由第三方办理，其不清楚贷款实际金额。案涉车辆交付原告后，原告在使用期间发现该车存在诸多故障，经宝马4S店检测，该车截至2022年11月10日行驶里程已达115670公里，维修、更换零件十多项（包括更换右大灯、格栅、右后尾灯、右后叶子板，右后车门整形，右后门、右后叶子板、后机盖、前杠、后杠喷漆等）。后原告使用“查博士”软件查询该车信息，该软件出具的车况报告显示该车截至2022年11月，案涉车辆形式里程数115670公里，车辆维修、更换项目共17项（包括更换右大灯、右后尾灯、右后叶子板、后保险杠，修理右后门壳、行李箱盖等）。庭审中，被告太某辩称其获得案涉车辆时通过“查博士”未查询到上述问题，对该车实际情况无从得知。另查明，被告刘某与太原XX贸易有限公司为被告太某的股东，太原XX贸易有限公司于2023年4月3日注销，注销前股东为被告崔某。上述事实有车辆介绍视频、车辆宣传广告、微信聊天记录、“查博士”事故排查检测信息报告、转账记录、定金收据、短信截图、宝马4S店维修记录截图、“查博士”车况报告及原、被告当庭陈述等在案佐证，本院予以确认。本院认为，依法成立的合同，受法律保护。原告邓某与被告太某通过口头协商达成一致，以260000元价格交易案涉二手宝马车，双方以交易实际行动缔结买卖合同系真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。本案中，被告太某在出售案涉车辆时仅向原告介绍该车仅右后部喷漆，行驶里程为53887公里，未告知原告案涉车辆其他维修情况。根据《 二手车流通管理办法》 第十四条之规定，二手车卖方应当向买方提供车辆的使用、修理、事故、检验以及是否办理抵押登记、交纳税费、报废期等真实情况和信息。尽管被告太某主张双方交易时已经向原告履行其告知义务并说明了不保里程实表，且不能查询到案涉车辆的真实情况，但因原被告双方未签订书面买卖合同，亦未提交有效证据予以证明具体约定情况，无法证明被告太某已就案涉车辆实际情况明示于原告，原告作为普通消费者，根据当地一般市场交易习惯、消费观念，基于对被告太某广告对车辆的描述情况选择购买案涉车辆，但车辆实际发生多起事故，更换、维修配件较多，行驶里程多出被告太某出售车辆描述一倍有余，与实际车况严重不符，被告太某未就此明示原告，违反诚实信用原则，致使原告购买行驶里程较少，事故、维修较少的车辆之合同目的无法实现，故原告有权要求解除与被告太某的车辆买卖合同。本院认定合同解除时间为本案起诉状副本送达被告太某之日，即2024年1月17日。合同解除后，原告有权要求被告太某返还购车款260000元，但同时应将案涉车辆及车辆相关证件返还被告太某并协助办理车辆过户手续。 关于原告主张赔偿三倍购车款的诉请。本案中案涉交易车辆系二手车，二手车交易本身存在一定的灵活性、不确定性及风险性，缺乏统一的标准认定二手车的市场价值及“事故车”标准定义，因原被告双方未签订书面买卖合同，原告未提交证据证明其与被告太某就案涉车辆事故及维修具体情况进行仔细确认，被告太某虽未将车况全部明示，但无法证明其存在欺诈的故意，原告应当承担其缺乏一般谨慎注意义务导致的风险，故对于原告要求三倍赔偿购车款的诉请，本院不予支持。关于原告主张赔偿其超额贷款本息及金融服务费、担保费的诉请。原告作为完全民事行为能力人，有权基于自愿原则选择以贷款方式支付部分购车款，因原被告双方就贷款过程及数额存在较大争议，且庭审中双方均认可贷款由案外人提供，现有证据无法证明原告支付金融服务费、担保费，以及超额贷款并非出于自愿，亦无法证明该笔贷款与被告太某有关，故对于原告要求赔偿其他经济损失（超额贷款本金44500元及利息9657.75元、金融服务费9700元、第三方担保费2500元）的诉请，本院不予支持。关于原告要求被告崔某、刘某承担连带赔偿责任的诉请。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款、第三款之规定，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。经审查，被告太某登记状态为存续，目前处于正常营业状态，未出现经营异常情况，尚无法确认其存在不能清偿债务需由瑕疵出资股东承担补充赔偿责任的情况，基于本案案情及合同相对性原则，原告无权在未出现清偿债务不足情形的条件下请求合同相对方以外的主体承担赔偿连带责任。原告亦未提交证据证明被告刘某、崔某作为各自公司股东未履行或者未全面履行出资义务，故对上述诉请，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第四百六十九条、第五百零九条第二款、第五百六十三条、第五百六十六条第一款，《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：一、原告邓某与被告太某之间的车辆买卖合同于2024年1月17日解除； 二、被告太某于本判决生效之日起十日内向原告邓某返还购车款260000元；三、原告邓某于收到上述购车款同时向被告太某返还车架号为XXXXXXXX的宝马530LE汽车一辆，并协助办理车辆过户手续；四、驳回原告邓某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取7388元，由被告太某负担2300元，原告邓某负担5088元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审判员： 史政二〇二四年三月八日书记员： 王俊伟扫一扫，手机阅读更方便