# 邢某;张某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

邢某;张某;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初8124号裁判日期：2025.06.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某。 委托诉讼代理人：杨某。被告：山西某有限公司。法定代表人：岳某，经理。委托诉讼代理人：弓某，太原市万柏林区某基层法律服务工作者。原告张某与被告山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2025年5月22日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某的委托诉讼代理人杨某，被告山西某有限公司的法定代表人岳某及委托诉讼代理人弓某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告张某向本院提出诉讼请求：1.判决撤销原告与被告于2023年9月5日签订的“车辆买卖合同”；2.判决被告返还原告128420元并赔偿原告三倍购车款损失385260元；3．判决原告将车辆过户给被告的相关费用由被告承担；4．判决被告承担本案的全部诉讼费用。事实和理由：2023年9月5日，原告与被告山西某有限公司（下称：某公司）签订车辆买卖合同，约定被告某公司将登记在邢某名下的路虎揽胜牌小型越野客车（车辆识别代码xxx，车辆出产日期为2009年10月1日）卖给原告，交易价格128420元。买卖车辆时，某公司告知原告车辆的里程表公里数148000余公里数据真实，并向原告提供了一份由被告某公司委托太原某有限公司出具的《车辆检测报告》（2023年6月21日出具），报告显示的车辆公里数为148040公里。原告基于这样的公里数以及车辆的其他情况，于2023年9月5日向被告某公司指定的账户支付了购车款128420元（其中向某公司的法定代表人岳某的账户支付了58420元，向某公司的账户分别支付30000元和40000元）。然而在2025年2月，原告欲将车辆卖出时，原告却被委托的二手车售车公司告知该车的公里数进行了过大的调整，二手车售车公司不愿代其销售，原告才知晓被告某公司在出售车辆时隐瞒了车辆公里数大幅度调整的事实，事实上，车辆在2021年7月公里数便有202219公里，车辆公里数调低了55000余公里。原告认为对于车辆真实里程数的认识和识别，消费者和经营者之间存在信息和能力的不对称，作为消费者的原告一般仅能通过经营者的陈述及车辆里程表的读数来获得，而作为专业的二手车经营者的被告某公司完全有能力了解该信息，然后被告某公司不仅没有了解清楚该车辆的真实的公里数，反而向原告提供了一份比车辆里程表的读数更能迷惑原告，让原告产生错误理解的《车辆检测报告》，导致原告基于错误的车辆公里数148000余公里购买了车辆，被告某公司在出售车辆时明显存在欺诈，原告为维护自己的合法权益，诉至法院。 被告山西某有限公司辩称，原告的陈述与事实不符，原告并不是普通的购车消费者，其是具有丰富经验的二手车商，在案涉车辆的买卖交易完成以前，原被告互不相识，通过另外一个二手车商刘某，促成原被告的车辆买卖，关于原告主张车辆与陈述存在调低里程数的事实，与我公司无关，更不认可原告诉状中所陈述的故意篡改，原被告均系专业的二手车辆经销商，车辆的相关事宜数据在交易过程中是透明的存在所有人均可此进行查询，且原告得知案涉车辆的出售信息也是通过被告法定代表人在懂车帝小程序中所得知，在挂售该车辆信息时，被告已通过云端查询到车辆里程数为20多万公里，因此，在车辆售卖中填写的里程数也是20多万公里，车辆的基本信息由被告法定代表人通过微信发送给刘某，再由刘某将信息转发给原告，在车辆买卖当天原、被告共同向维真机动车鉴定中心出具了车辆评估报告，该公司系专业机构，出具的文书具有法律效力，我公司已经尽到了合理的审查义务，而原告作为专业的二手车经销商，在购买时对车辆当时的所有状况均认可，并未对报告内容提出异议，原告作为专业人员，应当以专业角度对机动车鉴定评估报告进行认真解读，报告中明确提示 维某验车不对车辆表显里程真实性负责，因此不存在被告与任何一方共同篡改车辆里程，现原告单方面主张里程数有问题，缺乏事实依据，其未对车辆情况尽到核对与审查的义务。根据消费者权益法规定，欺诈行为需要以经营者主观故意为要件，原告未能证明被告存在故意隐瞒，我公司作为二手车经营者，根据云端查询的数据对车辆进行挂售，根据检测报告以及车辆的实际情况向原告如实陈述，不存在欺诈的故意，因此原告主张的三倍赔偿缺乏法律依据。综上，原告要求撤销合同的请求，事实与法律依据均不足。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2023年9月5日，原告在朋友刘某（音译）的陪同下，与被告山西某有限公司签订车辆交易合同一份，约定被告将登记在邢某名下的路虎揽胜牌小型越野客车一辆卖给原告，交易价格128000元。补充条款处载明“保证此车无重大事故、火烧、泡水，已做三方《维某》检验，买方已认可”。该车辆具有一份2023年6月21日由太原某有限公司出具《车辆检测报告》，载明的表显里程数为148040公里。合同签订后，原告按约定支付了车款，被告交付了车辆。后原告在过户过程中发现发动机存在问题，遂与被告进行沟通，双方经协商，由被告向原告退款5000元处理完毕。期间原告未提及表显里程数的问题。原告称其于2025年2月通过查博士APP查询到案涉车辆的实际里程数于2021年7月便达到202219公里，车辆存在调低里程数的情形，原告认为被告在出售车辆时存在欺诈，故提起本案诉讼。另查明，被告在网络平台销售案涉车辆时挂出的案涉车辆信息载明的里程数为20万公里，车辆售出后，被告登记售出时间为2023年9月5日。本院认为，本案的争议焦点为被告是否存在里程欺诈，原告主张的撤销合同及三倍赔偿是否成立。根据庭审查明的事实，首先，被告在网络平台挂售案涉车辆时，公示的里程数为20万公里，不存在恶意虚报里程数的情形；其次，原告挑选和购买案涉车辆时，均通过其具有二手车从业经验的朋友刘某（音译）介绍、把关，理应在购买时会充分关注包括里程数在内的各项车辆信息，不存在原告主张的买卖双方信息和能力的不对称的情形；再次，双方签订合同的补充条款处已载明“三方《 维某》检验，买方已认可”，原告签字确认，应认定原告已认可并接受检验报告内容（包括检验报告中载明的里程数据）；最后，原、被告双方后因发动机事宜还协商处理过相关问题，原告均未提出主张里程异议，且在买车后长达一年半多的时间均未提出异议。综合上述情形，现有证据不足以认定被告存在里程欺诈的情形，故原告的主张缺乏依据，本院不予支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：驳回原告张某的诉讼请求。 案件受理费减半收取计4468元，由原告张某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员：阳 妮二Ｏ二五年六月二十七日法官助理：王中天书 记 员：武 月扫一扫，手机阅读更方便