# 邵某;窦某;左某买卖合同纠纷一审民事判决书

邵某;窦某;左某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2024)晋0110民初133号裁判日期：2024.03.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：窦某，女，1990年7月28日出生，汉族，现住太原市晋源区。 委托诉讼代理人：杨某，山西正泽律师事务所律师。委托诉讼代理人：程某，山西正泽律师事务所律师。被告：左权县某，住所地山西省晋中市左权县。经营者：邵某。被告：邵某，男，1969年3月20日出生，汉族，户籍所在地。原告窦某诉被告左权县某、邵某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月19日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人杨某到庭参加诉讼，被告左权县某、邵某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告窦某向本院提出诉讼请求：一、请求二被告支付原告货款167692元及利息17207.53元（利息以167692元为基数，自2021年2月22日起，按LPR暂计算至2023年11月16日，剩余利息计算至被告付清全部欠款之日止）；二、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告自2014年左右起向二被告供应货物。2015年2月7日，经原、被告双方对账，被告邵某向原告出具一份欠条，确认仍有218892元货款未向原告支付。此外，在出具欠条同日，依据被告要求，原告又向其提供了价值3800元的货物。2016年至2021年期间，被告陆续通过银行转账及委托他人付款等方式，共向被告支付55000元。截至目前，被告仍有167692元未向原告支付。原告此后多次向被告催要剩余货款，但被告一直以各种理由推诿，拒不支付原告剩余货款，故原告为维护自身合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。 被告左权县某、邵某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，亦未在法定期限内提交书面答辩及相关证据。本院经审理认定事实如下：自2014年起，原告与被告左权县某达成合意，由原告为其供应机器配件，双方未签订书面合同。后经对账确认，被告左权县某于2015年2月7日向原告出具了一份欠条，载明“今欠货款贰拾壹万捌仟捌佰玖拾贰元”，并附有被告左权县某的盖章及被告邵某的签字。同日，应被告左权县某要求，原告继续向其供应了总价值为3800元的货物，并通过第三方物流托运方式送至位于山西省晋中市左权县的指定地点，托运单上载明的收货人联系电话与被告邵某在工商注册信息中登记的被告左权县某经营者的联系电话一致。自2016年起至2021年2月11日，被告左权县某通过被告邵某及其他案外人的银行账户共向原告付款55000元，尚欠167692元货款未付。原告遂至法院要求其付清货款并承担相应利息。 以上事实有收据、销售单及物流托运单、银行转账记录以及当事人当庭陈述等在案佐证。本院认为，本案系买卖合同纠纷，根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条第一款规定，当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。本案中，双方之间虽未签订书面合同，但通过原告提交的销售单、物流托运单以及由二被告出具的欠条形式的结算确认单等证据可证明原告与被告左权县某之间存在买卖合同关系，因未违反法律、行政法规的强制性规定，故合法有效。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。因在案证据无法证明双方对货款支付时间进行了明确约定或形成补充协议，故根据《 中华人民共和国民法典》 第六百二十八条“……对支付时间没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付”、第五百一十条“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定”、《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款关于“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算逾期付款损失……”的规定，对于原告要求被告左权县某承担以欠付货款167692元为基数，自二被告支付最后一笔货款次日即2021年2月22日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息的诉请，本院依法予以支持。个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担，故对于原告要求被告邵某就上述债务承担民事责任的诉请，本院予以支持。 被告左权县某、邵某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，由此引发的诉讼风险由其自行承担。依照《中华人民共和国民法典》第五十六条、第一百四十三条、第五百零九条、第五百一十条、第五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款、第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：被告左权县某、邵某于本判决生效之日起十日内支付原告窦某货款167692元及相应利息（以167692元为基数，自2021年2月22日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3998元，公告费200元，由被告左权县某、邵某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判长：李晓巍人民陪审员：贾彦琳人民陪审员：温雅二Ｏ二四年三月二十九日法官助理：任慧慧书记员：常帆扫一扫，手机阅读更方便