# 邹某;某;山西某公司;呼某;贵州某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

邹某;某;山西某公司;呼某;贵州某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初4309号裁判日期：2025.04.28案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：贵州某有限公司，住所地贵州省贵阳市南明区。 法定代表人：曾某，董事兼总经理。委托诉讼代理人：李芳，贵州黔信（花溪）律师事务所律师。被告：山西某有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。法定代表人：胡某，董事长兼总经理。委托诉讼代理人：闫亚男，山西华炬律师事务所律师。委托诉讼代理人：孙某，女，该公司职工，住山西省太原市杏花岭区。被告：呼某甲，男，1965年3月10日出生，汉族，住山西省石楼县。被告：丁某，男，1962年7月20日出生，汉族，住山西省石楼县。被告：邹某，男，1987年5月11日出生，汉族，住云南省昭通市盐津县。原告贵州某有限公司诉被告山西某乙公司、呼某甲、丁某、邹某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月12日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人李芳，被告山西某乙公司委托诉讼代理人闫亚男、孙某到庭参加诉讼。被告呼某、丁某、邹某经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告向本院提出诉讼请求：一、四被告共同向原告支付款项161220.93元及赔偿逾期付款损失（以161220.93元为基数，自原告起诉之日起按同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为基础上浮50%计至全部款项付清之日止）；二、本案诉讼费用由四被告共同承担。事实和理由：被告呼某、丁某、邹某挂靠被告山西某乙公司承接位于贵阳市白云区的中京国际贵阳北部CBD建设项目（贵州博泰万达广场装饰装修工程）。2022年6月至2023年9月期间，被告数次让原告为其配送五眼砂、七眼砂、砖石、水泥等建筑材料并赊欠材料款。2022年8月21日，原、被告签署《物资采购合同》，对五眼砂、七眼砂、砖石的单价进行明确。后经双方对账确定，截至2023年9月7日尚欠原告货款161220.93元。后原告多次催要未果，诉请法院判如所请。 被告山西某乙公司辩称，1.涉案《物资采购合同》存在重大效力瑕疵，被告山西某乙公司不应承担合同责任。案涉采购合同中使用的“云某公司”公章并非真章。被告公司没有用章记录，也没有备案该合同。已向贵州市白云区公安机关报案；2.原、被告之间不存在交付货物行为。原告仅凭微信聊天记录及未经被告认可的收料小票和结算单，无法证明货物实际交付。针对75255.43元结算书，被告从未见过原告提供的收料小票，且结算单没有加盖公司公章。针对85965.5元的结算书，未经被告签字盖章，是原告单方制作，实际并没有供货；3.原告提供的收料小票存在伪造证据的嫌疑。同一车牌号关于量方的记载存在差异，一般情况系货车的尺寸是无法改变的，故原告有伪造证据的可能；4.被告山西某乙公司未授权给被告邹某进行结算，其行为没有代理外观，系无权代理。被告山西某公司对被告邹某的行为不予追认，其行为后果应由邹某个人承担。 被告呼某、被告丁某分别提交书面答辩称，原告所述的挂靠不属实，应依法驳回原告的诉求。被告呼某甲2021年5月21日担任山西某公司云南分公司材料科科长2023年5月31日己与山西某公司云南分公司解聘；被告丁某2021年11月-2023年11月3日，被告担任山西某公司云南分公司材料科库管。期间发生的所有签字、交易均系职务行为，应由山西某公司承担相应责任，与该被告无关。被告邹某口头辩称，对原告起诉的部分事实不认可，并非挂靠本案项目，对起诉金额也不认可。2020年11月入职山西某公司案涉项目，与丁某在涉案项目是材料员，呼某是库管，现均已从被告山西某公司离职。当时工资是山西某公司发放，一个月7000元左右，目前还欠2万多元；合同由呼某甲负责，案涉合同签订主体是山西某公司还是山西某公司云南分公司记不清了；案涉材料都收到且已经结算，部分结算是呼某做的，部分是我做的。根据合同约定，其在项目上有权做结算，结算后需公司盖章，盖章后生效；当时因赶工期，材料款我个人垫付大概有93000元，呼某也垫付过，王某也垫付过工资。综上，原告应向被告山西某公司主张付款。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 原告（供方、乙方）与被告山西某公司云分公司（需方、甲方）于2022年8月21日签订《物资采购合同》，该合同加盖有“山西某公司云分公司”公章，约定：乙方向被告承揽的中京国际贵阳北部CBD建设项目（贵州某）提供五眼砂、七眼砂、标砖；数量以送到工地，接货人核实数量为准，施工现场材料员：丁某（非该人员签收的数量不予认可）；合同金额预估98000元含税价；货款结算：乙方供货完毕后，应会同甲方授权代表呼某甲进行结算，结算书必须有呼某甲签字，乙方必须有曾某签字加盖公章方有效；货款支付：双方每月结算一次货款，每月25日前甲方支付挂账货款的65%，剩余的35%货款在工程完工后三个月内无息付清。运杂费和其他费用有乙方承担。上述合同签订后，原告开始供货，现已供货完毕。原告提供自2022年6月30日至8月21日间的山西某云南公司该项目现场收料票多张，及之后的2023年9月6日、7日《现场收料小票》2张。以上均有收料员丁某、呼某乙签字确认。现原告提供案涉《结算书》照片2张：1.2022年11月15日，工程名称为云某公司贵州某项目，建设单位为山西某有限公司、施工单位为原告，当月结算金额75255.43元。落款处有复核人呼某的签字。2.2023年8月12日，当月结算金额83060元，开累结算金额158315.43元。建设单位落款处有邹某签名。原告称原件由被告需加盖公章被取走，未退回。诉讼中，原告称2023年9月6日、7日的《现场收料小票》2张没有做结算。该小票显示：原告向被告提供五眼砂19.44m³、七眼砂19.30m³，共计38.74m³。原告主张按照市场价75元/m³计，货款共计2905.5元。因被告至今未支付货款，原告诉至本院。诉讼中被告对收到给其开具的金额为75255.43元的供货发票一张认可，但对来源未作陈述。上述事实，有《物资采购合同》《现场收料小票》《结算书》、收货单、发票，当事人的陈述及庭审笔录在卷佐证。本院认为，本案争议焦点：一、案涉《物资采购合同》的效力。该合同显示的签订主体是原告、山西某公司云南分公司。经查山西某公司云南分公司尚未注册成立，通过查询山西某有限公司在本院的相关诉讼（2024）晋0107民初11526号一案，其公司与云南某有限公司签订的《物资采购合同》上签章，并约定：由山西某公司云南分公司为其承揽的工程名称为“中京国际贵阳北部CBD建设项目（贵州某）”提供人造石，并指定丁某为现场负责人，呼某代表公司结算。据此可知，案涉承包项目为被告山西某乙公司承建，本案原告提供的砂料实际由山西某乙公司接收使用。根据《 中华人民共和国民法典》 第四百九十条第二款规定：“法律、行政法规或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立”。本案被告山西某公司虽否认签订案涉采购合同及对云某分司印章签章的真实性提出质疑，但原告已实际履行提供货物的义务，被告山西某公司并未提出反驳证据，本院认定双方买卖合同关系成立，对被告山西某公司抗辩否认双方建立买卖合同关系，不予采信；二、关于欠付货款金额。1.根据合同约定，现场收料小票须有丁某签字确认，结算须有呼某签字。原告提供的现场收料小票均有丁某、呼某签字确认，且结算单载明的数量与收料小票相对应，虽其中一张结算书虽仅有邹某签名，但不影响双方整体对供货量及货款总价的确认。2.原告还提供未结算的两张现场收料小票，有收料员丁某签名。因案涉合同约定：“双方每月结算一次货款，每月25日前甲方支付挂账货款的65%，剩余的35%货款在工程完工后三个月内无息付清”，被告山西某乙公司未能举证按约结算并支付货款，原告主张欠付货款金额161220.93元，本院予以支持。3.被告未按合同约定结算并支付付款，构成违约，原告主张被告支付逾期付款损失，因双方对此未做明确约定，判定自原告主张提起本案诉讼之日即2025年2月19日起，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计息；三、关于付款责任承担主体。根据合同相对性原则，被告呼某、丁某、邹某并非本案案涉合同主体。且该三人均抗辩称系山西某公司的员工，其签名等行为系职务行为，并有提交工资发放流水。原告主张被告呼某、丁某、邹某承担本案共同付款责任，无有依据，不予支持。综上所述，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十七条、 五百七十九条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告支付欠付货款161220.93元； 二、被告山西某有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告支付利息（以161220.93元为基数，自2025年2月19日起按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计，至实际给付之日）；三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1762元（原告已预交），由被告山西某有限公司负担（于本判决生效之日起七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员： 李芳二〇二五年四月二十八日法官助理： 李强书 记 员： 王贝贝扫一扫，手机阅读更方便