# 郑某;朱某;康某买卖合同纠纷一审民事判决书

郑某;朱某;康某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初544号裁判日期：2023.03.21案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郑某，住太原市万柏林区。被告：朱某，住江苏省徐州市铜山区。被告：康某，住太原市小店区。委托诉讼代理人：边某。原告郑慧与被告朱某、康某买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月29日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告郑某，被告康某及其委托诉讼代理人边某到庭参加诉讼，被告朱某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郑某向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告朱某、康某立即向原告郑某偿还欠货款本金共计48847.5元并支付以48847.5元为基数，自2022年11月30日起至实际清偿完毕之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息；2、依法判令被告朱某、康某承担本案的诉讼费。事实与理由：被告康某于2022年6月12日起以苹果手机以旧换新活动向原告郑某分十一次收取共计48847.5元，双方通过微信转账方式记录约定2022年9月新机发售时间发货。此后，原告多次向被告康某（通过微信、电话）催货。但被告康某均以各种理由推脱至今未发货，被告康某告知原告郑某她上家（被告朱某）出现经济问题，无法发货，无法退款。并拒不提供转账记录流水拒不承担责任，让被告朱某出具 欠条还款，且到第一期约定还款期，被告朱某未按 欠条约定全部还清，后多次与两位被告协商还款事宜无果，为维护原告合法权益，特诉至法院，请法院判如所请。 被告康某辩称，我与原告不存在买卖合同关系，我只是中介关系，原告与被告朱某存在买卖合同关系。 被告朱某未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、（1）、2022年6月12日至2022年9月12日，原告郑某共计向被告康某转账48847.5元，被告康某共计向被告朱某转账43810元。（2）、2022年10月11日，被告朱某向原告郑某出具《欠条》一份，主要载明：“本人朱某欠郑某货款（在本人处订购XX手机以旧换新活动手机及平板）总计48850元，自2022年10月11日起至2023年1月31日止，从2022年11月开始还款，每个月底前付16284元整，分3期付清，截止还款日期为2023年1月31日。若上述款项有任意一期未按期足额支付，郑某有权自逾期之日起向XX法院诉讼就剩余货款一次性结清且本人自愿承担郑某通过诉讼途径为此产生的一切费用（包括但不限于诉讼费、保全费、律师费、公证费等费用）”。落款处有欠款人朱某签字、按指印确认。二、庭审中，原告陈述，与被告康某系高中同学，不认识被告朱某，因我要买11个新的手机、平板，以旧换新然后补差价，共计向被告康某转账48847.5元，我知道康某不是实际卖手机的，知道她从中间挣点中介费，最终也没有置换手机，只收到了手机的部分配件，案涉欠条是被告康某拒不承担还款责任，两人协商朱某出具的欠条，后朱某通过微信分别于2022年12月1日还款550元、2023年1月18日还款200元、于2023年2月21日还款200元，共计还款950元。被告康某表示，收到原告转账48847.5元，原告联系我要以旧换新，我问朱某，朱某再告诉我价格，让我在所付款项中扣除中介服务费，我也告诉了原告卖家是朱某，在扣除中介费共计5037.5元后，剩余款项全部转账给了朱某。上述事实有《欠条》、《转款凭证》、《微信聊天记录》及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以认定。本院认为，依法成立的合同受法律保护。根据原、被告双方向本院提交的《微信聊天记录》、《转款凭证》及原、被告当庭陈述等，可以相互佐证原告郑某与被告朱某就案涉苹果手机以旧换新活动达成了买卖协议，被告朱某向原告出具的《 欠条》内容未违反法律、法规强制性规定，系双方当事人真实意思表示，合法有效，本院予以确认。现原告诉请被告退还货款本金48847.5元，扣减被告朱某已还款项950元，被告还应当向原告支付剩余款项47897.5元。被告逾期付款的行为已构成违约，原告诉请的逾期付款利息，自2023年2月22日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算。关于原告诉请被告康某承担案涉款项的问题，庭审中，原告表示知道被告康某不是实际卖家，结合案涉买卖协议实际履行情况及被告朱某向原告出具返还涉案款项的承诺内容，被告康某并非案涉买卖合同关系的权利义务主体，原告诉请被告康某承担案涉款项，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。被告朱某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当承担举证不利后果。 依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告朱某于本判决生效之日起十五日内退还原告郑某货款47897.5元及逾期付款利息（以47897.5元为基数，自2023年2月22日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率予以计算）。 二、驳回原告郑某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取511元，由被告朱某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年三月二十一日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便