# 郑某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

郑某、刘某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6072号裁判日期：2024.09.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郑某，住山西省太原市万柏林区。 委托诉讼代理人：宋某。委托诉讼代理人：耿某。被告：刘某，户籍地址河南省项城市。原告郑某与被告刘某买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月24日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告郑某的委托诉讼代理人宋某、耿某到庭参加诉讼，被告刘某经本院公告送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郑某向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判决被告支付原告材料款227372元，并从2017年10月9日至付清之日按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30-50%计算支付原告逾期付款损失；2、诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告在太原市万柏林区省委党校西侧门面销售防水材料，被告做防水工程时，向原告购买了防水材料，经双方结算，被告共欠原告防水材料款227372元，2017年10月9日，被告给原告出具了 欠条一份，但至今一直未支付原告材料款，为了使原告的合法权益得以维护，原告特依据《 民事诉讼法》等法律规定向贵院提起诉讼，请求法院依法裁判。 被告刘某未作答辩。本院经审理认定事实如下：被告刘某于2015年至2016年多次向原告郑某购买防水材料。2017年10月9日，被告刘某作为欠款人向原告郑某出具《 欠条》一张，载明“今欠郑某，身份证号码XXX,227372元款，贰拾贰万柒仟叁佰柒拾贰元整材料款”。被告刘某在 欠条上签字确认。因被告刘某至今未付清剩余货款，产生本案诉讼。 认定上述事实的证据有：《欠条》；往来对账单；原告的陈述及庭审笔录。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。本案中，原告与被告虽未签订书面的买卖合同，但是庭审中原告提交的证据及原告在庭审中的陈述可以证实原、被告之间形成了买卖合同关系，且双方以 欠条形式一致确认未付货款金额为227372元，故原告要求被告支付货款227372元的诉请，本院予以支持。 关于原告要求被告支付逾期付款损失的诉讼请求。本案中，因原、被告双方对货款支付的时间约定不明确，被告应当自欠条出具之日履行付款义务，其拖欠货款的行为构成违约，应当承担违约责任。因双方未约定逾期付款违约金及其计算方式，故本院酌情支持逾期付款利息以227372元为基数，自2017年10月9日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算。被告刘某经本院合法传唤，未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不能的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条、第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下:被告刘某于本判决生效之日起十日内给付原告郑某材料款227372元及逾期付款利息（以227372元为基数，自2017年10月9日起至实际付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）计算）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4711元，由被告刘某负担。保全费1657元，由被告刘某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员： 梁立功二〇二四年九月十二日书记员： 赵娜娜扫一扫，手机阅读更方便