# 郝某甲;韩某买卖合同纠纷一审民事判决书

郝某甲;韩某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2025)晋0105民初1243号裁判日期：2025.02.27案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：韩某。被告：郝某甲。原告韩某与被告郝某甲买卖合同纠纷一案，本院于2025年1月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告韩某到庭参加诉讼。被告郝某乙经合法传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。韩某向本院提出诉讼请求：1.请求法院判令被告向原告支付酒品款99600元及逾期付款利息损失（自2024年4月29日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的1.5倍计算，暂算至2024年6月1日为486.81元。以上利息共计100086.81元）；2.请求法院判令本案诉讼费、保全费等费用由被告承担。事实与理由：2024年4月28日，被告郝某甲向原告韩某购买50年小二两汾酒10箱，酒品款合计99600元。被告郝某甲向原告韩某出具借条，双方约定被告郝某甲接收酒品后付款，原告韩某按照约定供货，但被告郝某甲接收酒品后迟迟不履行付款义务。经原告多次催要，被告仍不履行还款义务。后被告郝某甲以拒接电话、拒回复微信的方式拒不支付酒品款，且在原告的多次催要下，被告均以各种理由拒不支付酒品款，严重损害了原告的合法权益。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，特诉至贵院，希贵院判如所请，维护原告的合法权益。郝某甲未作答辩，也未提供证据。经审理，本院认定事实如下：原告要求被告支付酒品款99600元及逾期付款利息，原告为证明其主张提供了以下证据：1.原告与微信名备注为“郝某乙小2两50年830元”的微信聊天记录，显示：2024年4月28日聊天对方向原告发送微信定位并语音询问原告走了没有，原告回复走了并询问聊天对方这个买卖是否安稳、要求聊天对方次日支付10万元款项，聊天对方回复放心，2024年5月21日原告在微信中询问聊天对方付款事宜。2.欠条复印件一份，内容为：“今欠韩某50年小二两汾酒10箱合计人民币99600元（玖万玖仟陆佰）欠款人郝某乙XXX2024.4.28。”3.证人李某的庭审证言，陈述：其与韩某除合作某公司外，还各自经营销售酒水的个体，二人均曾向被告供应酒，2024年其曾两次向被告销售酒，被告第一次电话要货，其送货后被告当场付款，但第二次送货后被告没有付款，被告就欠付原告和其的货款均出具了欠条，被告曾某到欠原告不到10万元的货款，因被告未还款，其与原告都委托律师提起诉讼，在复印欠条的过程中其曾经见过被告给原告出具的欠条原件。庭审中，原告称，2021年或2022年农历年前，被告给原告打电话称着急要货，原告安排司机送货至被告处，被告当时称次日付款，但一直未付款，2024年4月28日被告出具一份欠条，现原告忘了将欠条原件放在何处，只能提供复印件。上述事实有微信聊天记录、欠条复印件、证人证言、当事人陈述及庭审记录在卷佐证。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。原告以被告向其购买酒品为由要求被告支付酒品款99600元，并称双方未签订书面买卖合同，原告提供的欠条虽为复印件，但与原告提供的微信聊天记录以及证人李某的庭审证言，可以相互佐证，足以认定原告向被告供应酒品，双方存在买卖合同关系的事实，对欠付货款金额亦有欠条复印件与证人李某的庭审证言相互佐证，被告未提供任何反驳证据，对原告该主张予以支持。关于原告主张的逾期付款利息损失，但现有证据不足以认定原、被告就付款期限或利息作出约定，对该主张不予支持。原告主张的保全费，实际未发生，不予支持。被告经合法传唤未到庭参加诉讼，系对自己诉讼权利的处分，不影响本案的审理、判决。综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告郝某甲于本判决生效后三日内支付原告韩某酒品款99600元。二、驳回原告韩某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1151元（原告已预交），由被告郝某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：刘志霞二Ｏ二五年二月二十七日书记员：李 姝扫一扫，手机阅读更方便