# 郭某;芦某乙;刘某;满某;郭某;山西某公司;芦某庚买卖合同纠纷一审民事判决书

郭某;芦某乙;刘某;满某;郭某;山西某公司;芦某庚买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2023)晋0108民初2391号裁判日期：2024.03.10案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郭某甲。 委托诉讼代理人：赵某。被告：刘某。被告：芦某甲。被告：芦某乙。被告：满某甲。被告：郭某乙。第三人：山西某有限公司。法定代表人：崔某。原告郭某甲与被告刘某、芦某甲、芦某乙、满某甲、郭某乙及第三人山西某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月14日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告郭某甲的委托诉讼代理人赵嘉禄，被告芦某甲、郭某乙到庭参加诉讼。被告刘某、芦某乙、满某甲经本院公告送达开庭传票，第三人山西某有限公司经本院邮寄送达开庭传票，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告郭某甲向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告刘某向原告支付欠某山西某有限公司的混凝土货款本金602413元及逾期违约金541134.21元（逾期违约金按照同期银行贷款利率4.75%的四倍计收，自2015年10月13日起暂计算至2020年6月10日，剩余部分主张至付清为止），以上金额暂时合计1143547.21元；2.依法判令被告芦某甲、芦某乙、满某甲、郭某乙对上述款项承担连带清偿责任；3.案件受理费、诉讼保全费由五被告共同承担。事实与理由：2015年5月，第三人山西某有限公司委托原告与山西龙城某有限公司签订《太原市商品砼供应合同书》，该合同约定：由第三人山西某有限公司向山西龙城某有限公司指定工地平阳景苑供应商品砼；供应数量约5000立方米；工程地点为长风东街；付款方式为2016年6月10日前付所供砼款15万元。2015年6月20日前付所供砼款的100%；如乙方向甲方提交结算单之日起一个月内非因乙方原因导致结算无法办理的，乙方有权依据本方发货单进行结算和借款，并有权要求甲方在收到乙方出具的结算单一个月内支付全部砼款，逾期按银行同期贷款利率的四倍计算逾期违约金；当事人双方发生争议的由山西某有限公司所在地人民法院管辖。上述合同签订后，第三人山西某有限公司依约向山西龙城某有限公司指定工地指令混凝土搅拌站供应混凝土，截至2015年10月13日山西龙城某有限公司确认欠某山西某有限公司郭某甲混凝土款602413元。2017年7月10日，第三人与原告达成债权转让协议，约定将第三人对山西龙城某有限公司债权转让于原告，同时委派原告向山西龙城某有限公司送达债权转让通知书。后经原告多次向当时山西龙城某有限公司负责人满某甲催告，对方均以各种理由推诿，拒不支付。原告认为山西龙城某有限公司拒不支付货款的行为已构成违约。现查明，山西龙城某有限公司已经于2020年8月注销，被告刘某承诺对山西龙城某有限公司承担还款责任。此外，2016年9月22日，被告满某甲、郭某乙与被告芦某甲、芦某乙分别就山西龙城某有限公司股权达成股权转让协议并同时作出《2016第一次股东会决议》，该股东会决议中约定“股份转让前公司的债权债务归变更前的股东所有，股份转让后公司的债权债务归变更后的股东所有”，2019年1月7日山西龙城某有限公司股东被告芦某甲、芦某乙作出《2019年第一次股东会决议》，该决议决定“变更前公司债权债务由原股东承担，变更后公司债权债务由股东承担出资额承担。”同日，被告芦某甲、芦某乙将山西龙城某有限公司股权全部转让于被告刘某。原告认为，被告满某甲、郭某乙、芦某甲、芦某乙在股东会决议及股权转让协议中的对公司股权转让前转让后的公司债务的负担的承诺构成了并存式的债务承担，且原告认为被告郭某乙、满某甲抽逃注册资金，依法应当对公司债务承担连带清偿责任。为维护原告合法权益，特诉至人民法院，望依法裁决。 被告芦某甲辩称，山西龙城某有限公司之前的股东为被告郭某乙及满某甲，2016年9月22日之后公司股东为我与被告芦某乙，但我没有参与过实际经营。案涉事实发生于2016年9月22日之前，对之前发生的债务不知情，不应当承担责任。 被告郭某乙辩称，1.我不是实际经营人，对案涉情况不知情，直到收到传票才知道此事；2.根据原告的诉讼请求，山西龙城某有限公司应该于2015年6月20日前付款，但至今原告没有跟我沟通过，原告现在才提起诉讼，已经过了诉讼时效；3.原告陈述我抽逃资金没有事实依据，当时我已经按照约定入股了，承担了股东的义务，不应当承担责任。被告刘某、芦某乙、满某甲及第三人山西某有限公司未到庭应诉，亦未提交书面答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了相关证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无争议的证据和事实，本院予以确认并在卷佐证。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告郭某甲向本院提交了《太原市商品硂供应合同书》一份，该合同书显示山西龙城某有限公司与第三人山西某有限公司签订合同，约定第三人向山西龙城某有限公司平阳景苑工程供应混凝土。原告向本院提交了《欠条》一份，该欠条载明：“今欠到郭某甲混凝土款现金人民币陆拾万零贰仟肆佰壹拾叁元整（¥602413元）。”欠条右下角欠款人处签署“满某甲”，并盖有山西龙城某有限公司印章，时间显示为2015年10月13日。原告向本院提交了《债权转让协议书》一份，显示原告与第三人于2017年7月10日签订债权转让协议，该协议载明：“甲方：山西某有限公司；乙方：郭某甲。经甲乙双方协商一致，达成如下债权转让协议，望甲乙双方共同遵守：一、甲方同意将对山西龙城某有限公司在平阳景苑项目上的所有债权（包括商品混凝土货款本金、逾期利息、诉讼费、迟延履行利息等）一并转让于乙方；二、乙方同意接受甲方之上述债权；三、本协议达成后，甲方委托乙方向山西龙城某有限公司送达债权转让通知书；四、本协议一式二份，双方各执一份，具有同等法律效力。”另查明，被告满某甲与郭某乙于2013年3月7日共同出资设立山西龙城某有限公司，注册资本110万元，被告满某甲出资77万元，出资比例70%，被告郭某乙出资33万元，出资比例30%。2016年9月22日，山西龙城某有限公司召开2016年第一次股东会决议，被告满某乙、郭某乙将公司转让于被告芦某甲、芦某乙。被告芦某甲在章程修正案中签字。2019年1月7日，山西龙城某有限公司召开2019年第一次股东会决议，被告芦某甲、芦某乙将公司转让于被告刘某。该公司于2020年10月9日注销。本院认为，本案首先涉及的是买卖合同法律关系，原告虽向本院提交了《太原市商品硂供应合同书》、《 欠条》的证据用于证明山西龙城某有限公司与第三人山西某有限公司存在混凝土买卖合同关系且被告满某甲出具 欠条认可欠付原告混凝土款602413元的事实，但从原告提交的上述两份证据可以看出该两份证据签字人满某甲笔迹并非同一人所为，存在明显瑕疵，且原告未能提交供货单、结算书、付款凭证等证据对于供应混凝土及欠付混凝土款602413元等事实予以佐证，故现有证据无法证明山西龙城某有限公司欠付混凝土款602413元的事实。另，本案还涉及债权转让法律关系，原告向本院提交了《债权转让协议书》等证据用以证明第三人山西某有限公司于2017年7月10日将其对山西龙城某有限公司享有的债权转让于原告郭某甲。本院认为，即使原告郭某甲主张属实，其于2017年7月10日即有权主张案涉债权。根据当时生效的相关法律规定，原告郭某甲对于案涉债权向人民法院起诉的诉讼时效期间为二年，而原告于2023年8月8日才向本院提起民事诉讼，已超过法律规定的二年的诉讼时效期间。即便如原告所称其曾于2020年7月15日向本院起诉，也已超过二年的诉讼时效期间。庭审中，被告郭某乙提出原告起诉时诉讼时效已过的抗辩，被告刘某亦在2020年6月15日与原告的通话记录中提出已过诉讼时效。综上，本院应驳回原告郭某甲的诉讼请求。被告刘某、芦某乙、满某甲及第三人山西某有限公司经本院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。 依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条第二款、第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十九条的规定，判决如下：驳回原告郭某甲的诉讼请求。 案件受理费15092元，公告费560元,共计15652元,由原告郭某甲负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：杜康二Ｏ二四年三月十日书记员：宋建臻扫一扫，手机阅读更方便