# 郭某、张某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

郭某、张某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初2137号裁判日期：2023.10.07案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郭某，住太原市。 委托诉讼代理人：孟某，山西晋然岭律师事务所律师。被告：张某，住阳曲县。被告：赵某，住阳曲县。原告郭某与被告张某、赵某买卖合同纠纷一案，本院于2023年8月23日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告郭某及其委托诉讼代理人孟某，被告张某、赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郭某向本院提出诉讼请求：1．请求判令二被告共同支付原告货款共计80264元；2．判令二被告共同支付原告逾期付款产生的违约金及利息30000元；3．判令二被告支付原告因实现债权产生的律师费5000元；共计115264元整；4．诉讼费由被告承担。事实与理由：二被告系合伙关系。2022年3月，二被告共同从原告处购买了板材、方木、模板等货物，货款总金额为297264元。双方约定货款账期为一个月，到期后，原告向二被告多次催要上述款项，但截至目前，二被告仅支付217000元，剩余款项仍未结清。根据双方签订的货款欠条约定：“违约不能按期付款，每拖欠一日按欠款的千分之二（三）计算违约金及利息，直到全部结清为止．．．．．．由此造成追债费用由欠款人承担（含律师费及其他费用等）。”因二被告违约时间较长，按约定计算的违约金较高，本着解决问题的原则，原告酌情主张30000元。同时，被告应依约承担原告实现债权产生的全部费用。另据欠条约定，发生争议由债权人所在地人民法院管辖裁决，原告经常居住地属于太原市晋源区，太原市晋源区人民法院对本案具有约定管辖权。综上，为维护原告的合法权益，根据《 中华人民共和国民法典》之相关规定，特向法院提起诉讼，望判如所请。 被告张某、赵某辩称：二被告对货款本金无异议，对诉讼费、律师费也表示认可，对违约金及利息30000元不予认可，我们无能力支付违约金及利息30000元，但会尽快支付剩余货款80264元。 本院经审理认定事实如下：2022年3月8日起至2022年3月30日止，被告张某和赵某分6次从原告处购买板材、方木、模板，货款总金额为297264元，该批货款帐期均为一个月。二被告分别向原告出具货款欠条，货款欠条约定：“违约不能按期付款，每拖欠一日按欠款的千分之二（三）计算违约金及利息，直到全部结清为止……由此造成追债费用由欠款人承担（含律师费及其他费用等）”。以上案涉货款，二被告陆续向原告支付了217000元，至今仍结欠原告80264元。另，原告为实现债权开支律师费用5000元。 本院认为，二被告从原告处购买板材等建筑材料，双方形成买卖合同关系，原告共向被告交付价值297264元的建筑材料，被告应及时支付原告货款。经原告催要，二被告未按约定支付原告剩余货款80264元系违约行为，二被告应承担相应的违约责任，故原告主张二被告支付其货款80264元的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。关于原告主张逾期付款产生的违约金及利息，双方在货款欠条上虽作出约定：“违约不能按期付款，每拖欠一日按欠款的千分之二（三）计算违约金及利息，直到全部结清为止”，但该约定标准过高，原告也自愿降低标准，结合给原告造成的实际损失及被告过错程度，本院酌情认定按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率即LPR的1.5倍标准计算，据此，以80264元为基数，从2022年5月起至起诉之日即2023年8月止违约金及利息为5940元。关于原告主张实现债权产生的律师费5000元，双方在货款欠条上明确作出约定：“追债产生的一切费用由欠款人承担”，二被告对此也表示认可，故本院予以支持。 综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条之规定，判决如下：一、被告张某、赵某于本判决生效后十日内支付原告郭某货款80264元、逾期付款违约金及利息5940元和律师费5000元，共计91204元； 二、驳回原告郭某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2605元，减半收取1302.5元，由被告张某、赵某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：张春华二Ｏ二三年十月七日书记员：崔旭峰扫一扫，手机阅读更方便