# 郯组织、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书

郯组织、山组织买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初15788号裁判日期：2024.10.18案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：郯组织。 法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：郑某，郯组织经理。被告：山组织。法定代表人：侯某委托诉讼代理人：成某，山组织职员。原告郯组织（以下简称“郯城东胜公司”）与被告山组织（以下简称“山西四建公司”）买卖合同纠纷一案，本院于2024年9月10日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告郯城东胜公司的委托诉讼代理人郑某、被告山西四建公司的委托诉讼代理人成某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告郯城东胜公司向本院提出诉讼请求：1．判令被告向原告支付拖欠的货款95912.8元及逾期付款损失（逾期付款损失的计算方式：以95912.8元为基数，自2022年12月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至清偿完毕之日止，并且不超过9591.28元）；2．判令本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告与被告曾有交易往来，2021年6月8日至2022年11月30日期间，被告从原告处订购广告物料，原告已按被告要求于郯城鲁商城市广场交货并安装完毕，但被告未及时付清全部货款。原、被告曾于2021年6月8日签订一份《辅材购销合同》，载明被告逾期支付货款时，逾期利息按合同订立时一年期贷款市场报价利率计算，且利息总额不得超过逾期欠款额的10％。并约定，一方认为需要提起诉讼的，应当在甲方所在地太原市小店区人民法院起诉。经原告多次向被告追讨，被告仍以各种理由推脱。后经结算，截止至起诉之日，被告尚欠原告95912.8元货款。原告认为，原告已经按约交付了货物，履行了合同义务，被告应按双方约定支付货款，但被告至今仍未向原告支付货款，已构成违约，严重侵害了原告的合法权益。为了维护原告的合法权利，原告根据相关法律规定，特向贵院提起诉讼，敬请贵院查明事实，公正裁判如前，以维护原告的合法权益。 被告山西四建公司辩称，原告的诉请没有事实依据，双方之间现无法查清具体合同履行情况，原告的供货情况也不清楚，其主张的欠款本金及利息不成立，请求驳回原告的全部诉讼请求。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2021年6月8日原告郯城东胜公司与被告山西四建公司签订《辅材购销合同》编号为SXSJCL20211893，被告山西四建公司系采购方、甲方，郯城东胜公司系供应方、乙方；工程名称为郯城鲁商城市广场商业一期、二期；供货期限为自2021年6月8日至2022年11月30日；交货地点为鲁商城市广场；合同价约20万元，增值税税率3％，增值税0.6万元，合同结算价约20.6万元（以实际结算为准）。实际交货数量以甲方实际收到并经甲方书面验收合格的交货量为准，并以此为依据结算合同价款；本合同涉及货物价格参考当期市场价，经项目部、分公司审核签字认可价格为准。价款结算及支付方式：按照供货批次进行价款的结算，以双方共同确认最后送达的结算资料为付款起算日；当月16日到18日办理上月16日到本月15日双方根据开具的收料小票及合同签订的价格办理结算单，结算单需双方共同签章（使用筑服云平台结算单加盖电子章）；乙方应在结算单办理完毕之日起7日内开具同等金额的增值税发票并送达到甲方，甲方收到发票视为结算办理完毕，若乙方延期开具或延期送达发票则以乙方发票送达日为付款起算日；付款方式：按工程进度付款；甲方逾期支付货款时，逾期利息按合同订立时一年期贷款市场报价利率计算，且利息总额不得超过逾期欠款额的10％；合同还对其他事项进行了约定。合同落款处加盖山西四建公司与郯城东胜公司公章，合同每一页均印有“山组织”水印。原告郯城东胜公司提交4份结算单，证明原告向被告供货合计235912元。山西四建公司向郯城东胜公司支付货款140000元，现尚欠95912.8元货款未支付。2021年6月17日至2023年1月6日期间，郯城东胜公司向山西四建公司开具了7张金额共计235912.8元的增值税专用发票，因疫情原因其中4张发票税率为1％，3张税率为3％，备注项目名称为郯城鲁商城市广场。 上述事实有，辅材购销合同、结算单、增值税专用发票及庭审笔录等在卷佐证，本院予以确认。本院认为，原告郯城东胜公司提交的辅材购销合同加盖被告山西四建公司的公章，加之盖有山西四建山东分公司公章及山西四建员工签字的结算单，山西四建公司已支付了140000元货款，可认定双方存在买卖合同法律关系，本院对该合同的真实性予以采信，该合同系双方当事人真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，系有效合同，双方均应按案涉合同约定履行各自相应义务。关于案涉合同的履行情况。现有证据可认定郯城东胜公司确曾向山西四建公司提供货物，原告郯城东胜公司要求被告山西四建公司支付剩余货款95912.8元及逾期付款损失（以95912.8元为基数，自2022年12月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至实际给付之日止，且不超过9591.28元），本院予以支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》五百九十五条、第五百零九条、第五百七十七条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 被告山组织于本判决生效后十日内支付原告郯组织剩余货款95912.8元及逾期付款损失（以95912.8元为基数，自2022年12月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至实际给付之日止，且不超过9591.28元） 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1099元（原告郯组织已预交），由被告山组织负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：王鸿雁二Ｏ二四年十月十八日书记员：程巧格扫一扫，手机阅读更方便