# 重庆市某某建材有限公司;中某某集团有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

重庆市某某建材有限公司;中某某集团有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初6779号裁判日期：2024.08.12案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：重庆市某某建材有限公司，住所地重庆市江津区油溪镇丹风村。统一社会信用代码：9**********。法定代表人：罗某某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：何某某，重庆坤源衡泰律师事务所律师。委托诉讼代理人：邱某，重庆坤源衡泰律师事务所律师。被告：中某某集团有限公司，住所地山西省太原市万柏林区。统一社会信用代码：9**********。法定代表人：李某某，董事长。委托代理人：闫某某，男，中某某集团有限公司员工，住山东省临沂市沂南县大方镇。原告重庆市某某建材有限公司与被告中某某集团有限公司（以下简称中某某）买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月11日立案后，依法适用简易程序，于2024年7月24日公开开庭进行了审理。原告重庆市某某建材有限公司的委托诉讼代理人何某某，被告中某某的委托诉讼代理人闫某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告重庆市某某建材有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告支付原告货款人民币7882401.85元，自起诉之日起，以7882401.85元为基数，按一年期贷款市场报价利率（LPR）标准加计50%支付逾期付款违约金，至款项付清为止；2、请求判令被告承担本案诉讼费、保全费。事实和理由：被告下设中某某集团有限公司渝昆高铁川渝段站前三标项目经理部分部于2022年2月至2024年4月期间向原告采购石粉、级配碎石等材料，累计采购石粉、碎石116294.86吨、应付货款10782401.85元。截止起诉之日，被告累计支付货款2900000元，尚余7882401.85元待支付。综上，原、被告之间的合同依法成立，各方均应按约履行自己的义务，被告长期拖欠货款行为已构成严重违约。为维护自身合法权益，原告特起诉至贵院，请求法院判如所请。被告中某某承认原告所陈述的事实，对原告主张的货款金额没有异议，但关于违约金不予认可。认为原告最后一次开具发票时间是2024年4月17日，根据合同约定，付款时间应该是2024年11月17日，因此违约金起算时间应该是2024年11月17日。另双方约定原告应提供资源税完税证明，否则应从原告货款中扣除相应税款523417.56元。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人证据交换质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年2月至2023年，原告重庆市某某建材有限公司与中某某集团有限公司渝昆高铁川渝段站前三标项目部一分部签订多份买卖合同，约定被告向原告采购碎石以及级配碎石，最终结算数量及金额以甲方（被告）验收合格的实际收货数量及金额为准；货款结算方式为每月16日至次月15日为一个供应结算期，双方对账无误后乙方（原告）开具正式增值税专用发票给甲方财务挂账，并办理付款手续；每月实际供货款预留5%做质保金，质保期6个月，质保金在质保期满后1个月内确无任何质量问题无息支付；75%货款在挂账后3个月内支付，20%货款在挂账后6个月内根据甲方资金情况支付；货款原则上按照上述方式支付，但遇项目建设方计价拨款延迟等不可抗拒情况，货款支付相应顺延，顺延时间最长不超过合同产品使用项目工程竣工结算验收合格后半年，顺延期间不计息不违约；甲方付款前乙方需提供相应增值税专用发票，同时须提供相应金额的《资源税完税证明》；乙方全部货物供应完毕，甲方在最后一批货物的末次付款节点时间范围对应付的合同款项仍无法结清，自最后一批货物的末次付款节点到期日起乙方就未结清的货款有权向甲方主张按合同订立时一年期贷款市场报价利率向乙方支付违约金，但最高金额不超过欠款总额的1%。合同还就交提货时间、质量要求、纠纷的解决等其他权利义务进行了约定。上述合同签订后，原告分批向被告交付货物。经双方核对，确认自2022年2月至2024年4月，原告累计向被告提供石粉、碎石等116294.86吨、应付货款10782401.85元，被告累计支付货款2900000元，尚余7882401.85元待支付，最后一次付款时间为2023年7月6日。原告陆续向被告开具了相应金额的增值税专用发票，最后一次开票时间为2024年4月17日。庭审中，原告提交了石料供应商冀东某某有限责任公司提供的自2022年7月至2024年4月的资源税完税证明。本院认为，原、被告对双方存在买卖合同关系及欠付货款的事实不持异议，本院依法予以确认。《中华人民共和国民法典》第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原告已完成供货义务，被告应履行相应的支付货款之义务。本案争议焦点为逾期付款损失的确定。被告拖欠原告货款，已经构成违约。综合本案多份合同内容分析，合同内容基本相同，是为了重复使用而预先拟定，系格式合同。合同中关于违约责任的约定，明显不合理地限制原告的主要权利，该格式条款应属无效。在案涉合同履行过程中，涉及多笔货物交易，造就了货款金额无法在合同中予以明确约定，原、被告之间在实际履行中形成了滚动供货→逐月对账→开具发票→滚动付款（不定期、不定额）的交易习惯，鉴于双方约定的“75%货款在挂账后3个月内支付，20%货款在挂账后6个月内根据被告资金情况支付”的时间节点无法掌握，该约定实为约定不明，根据《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第四款“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间”之规定，原告在给予被告必要的准备时间后，随时可以要求被告支付货款。现原告主张自起诉之日起计算逾期付款损失，不违反法律规定，本院依法予以支持。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30—50%计算逾期付款损失”的规定，综合考虑合同的履行程度、双方当事人的过错程度、原告的损失情况等因素，本院依法确定被告以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30%计算逾期付款损失。关于被告主张抵扣资源税款。原告提交的石料供应方自2022年7月至2024年4月的资源税完税证明，能够证明石料原材料的征税对象冀东某某有限责任公司已经缴纳相应的资源税，被告的该项主张本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百九十六条、第四百九十七条、第五百零二条、第五百零九条、第五百一十一条第四款、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十三条、第六百二十六条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告中某某集团有限公司自本判决生效之日起十日内支付原告重庆市某某建材有限公司货款7882401.85元；二、被告中某某集团有限公司自本判决生效之日起十日内以7882401.85元为基数，按照违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础加计30%计算向原告重庆市某某建材有限公司支付自2024年6月11日起至货款实际清偿之日止的逾期付款损失。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计33488元、保全申请费5000元由被告中某某集团有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：张奕二Ｏ二四年八月十二日法官助理：常海波书 记 员：李婷婷扫一扫，手机阅读更方便