# 重某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

重某、太某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初456号裁判日期：2024.03.11案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：重某。 法定代表人：马某，执行董事兼经理委托诉讼代理人：郭某。被告：太某（原名称山西晋太瑞宏电子科技有限公司）。法定代表人：谭某。被告：谭某，住湖南省湘乡市。二被告共同委托诉讼代理人：张某。原告重某与被告太某、谭某买卖合同纠纷一案，本院2024年1月4日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原被告的委托诉讼代理人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告重某向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告一向原告支付货款人民币158165元及其逾期付款损失（以158165元为基数，自2022年8月1日起按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率上浮50％计算至付清之日止，暂计算至起诉之日为8177.58元）；2、请求判令被告二对被告一的前述债务承担连带责任；3、本案的诉讼费、保全费由被告承担（起诉金额暂计为166342.58元）。事实及理由：2019年至2022年期间，被告一多次向原告采购柜子、桌子、条凳等家具，双方签署了《购销合同》，并约定由原告将家具运送至被告一指定的比亚迪工厂。2023年5月18日，经原告与被告一对账，被告一确认尚欠原告货款158165元。原告起诉前曾多次要求被告一支付货款，但被告一均拒绝履行义务。而被告二作为被告一的全资股东，如不能证明被告一财产独立于自己财产的，应当对被告一的债务承担连带责任。原告认为，原告与被告一之间的买卖合同关系均出自当事人自愿表示，为合法有效，双方当事人均应按约履行义务。原告履行供货义务后，被告一应当按约支付货款，被告二应当对其债务承担连带责任。二被告拒不支付货款的行为已属于严重违约，原告有权要求二被告立即支付货款即逾期付款违约金。为此，原告特依据《 民事诉讼法》之规定，向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告太某辩称，案涉事实无异议，欠款金额认可，但公司经营困难，对外有大量债权，正在采取措施进行清收，等清收债权后偿还本案欠款。 被告谭某辩称，案涉欠款是公司债务，不是个人债务，尽管太某是个人独资公司，但是该公司经过市场监督管理部门依法核准是有限责任公司，应对外独立承担民事责任，我作为投资股东，在个人资产和公司资产不混同的情况下，不应承担公司债务。经审理查明，2019年4月至2021年12月期间，原告与山西晋太瑞宏电子科技有限公司签订多份购销合同，约定原告为被告指定地点提供双层床、柜子等，每份合同均约定名称、规格、单价、总价等，签约后甲方在三日内支付工程总价30％定金，竣工安装完成后两个月内结清70％余款并约定其他内容。原告提交员工与谭雄军的聊天记录，体现双方自2018年开始沟通采购，签署合同、支付款项等，2021年5月17日原告方发送“谭总，您好，车子的是就先不再说了，我们既然来了，刚才和财务把账单对了以下，金额都没有问题，就让财务给咱们盖一下章吧，确认一下。我们回去再跟公司说明一下……”，谭雄军回复“等你们来我去把车卖了，卖多少你们拿走，没事的……章在我包里放着，好像，你下次来我一并给你盖章，要你发个清单给我，我盖好章给你电子版传回去…．．没事，我们公司欠你们的钱，会认……”，原告方发送“太原2019-2022年账单（1）．xls”给谭雄军，5月18日谭雄军发送加盖公章的截图给原告方人员。原告提供2019年至2022年期间的采购明细，明确采购单位为山西瑞宏科技有限公司以及送货地址、总价和付款情况等，最后2022年度1月15日订单中写明2022年余货款剩余193400元，送货地址重庆（璧山比亚迪），2022年1月31日转3万，2022年7月31日转2万，余计158165元未付，并加盖山西晋太瑞宏电子科技有限公司公章。原告明确按照被告确认的158165元主张欠付货款，同时自最后一笔款项支付次日即2022年8月1日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮50％为标准计算逾期付款损失。 另查明，2023年8月30日，山西晋太瑞宏电子科技有限公司更名为太某。2023年1月14日山西晋太瑞宏电子科技有限公司形成股东会决议，同意吸收谭某为股东，同意公司股东朱海玉及谭雄军将所持公司股权全部转让给谭某，同时退出股东会，并决定公司类型为有限责任公司（自然人独资）。审理中，因双方针对被告谭某是否承担还款责任各执己见，调解未果。认定上述事实的证据有企业信息查询单、企业档案、企业信用信息公示报告、购销合同、微信名片、微信聊天记录、微信支付电子凭证、账单等，上述证据，经当庭举证、质证及本院审查，另有本案庭审笔录在卷佐证，可以采信。本院认为，原告与被告太某签订的《购销合同》是双方当事人真实意思表示，合法有效，双方均应依约履行。原告提供的微信聊天记录有原始载体，且有支付凭证可以说明双方身份，后期双方经过对账，确认该公司欠付原告货款158165元，被告无异议，本院予以采纳。原告主张被告支付该项货款，本院予以支持。关于逾期付款损失，合同约定付款时间，但未约定逾期付款责任，被告长期占用原告资金势必给原告造成一定损失，原告主张自最后一笔付款次日即2022年8月1日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮50％计算损失，符合法律规定，本院予以采信。关于谭某是否承担还款责任。《 中华人民共和国公司法》第63条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产，应当对公司债务承担连带责任。本案中，谭某受让谭雄军等人股权，登记为工商注册股东，工商注册信息对外具有公示作用，谭某受让股权时应当对公司债权债务等有所审查，作为一人有限责任公司的股东，现无证据证明自己财产独立于公司财产，原告主张谭某对公司债务承担连带责任，与法有据，本院予以支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条、 第五百七十九条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条，《 中华人民共和国公司法》 第六十三条，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告重某货款158165元，并支付以该款项为基数自2022年8月1日起至实际付清之日按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮50％计算的逾期付款损失。 二、被告谭某对上述第（一）项债务承担连带责任。三、驳回原告重某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1813元（原告已预交），由被告太某、谭某连带负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：卢敬丽二Ｏ二四年三月十一日书记员：李亭亭扫一扫，手机阅读更方便