# 铁某公司;天某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

铁某公司;天某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初9848号裁判日期：2023.12.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：天某公司，住所地重庆市江北区。 法定代表人：万某某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：冯某，湖南旷真（太原）律师事务所律师。被告：铁某公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：李某某，董事长。委托诉讼代理人：武某某，男，公司员工。委托诉讼代理人：董某某，男，公司员工。原告天某公司与被告铁某公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年10月26日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告天某公司的委托诉讼代理人冯某，被告铁某公司的委托诉讼代理人武某某、董某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告天某公司向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告支付原告货款107278.05元；2.请求判令被告支付自欠付之日起至货款付清时止，以欠付金额为基数，按照LPR四倍计算的资金占用利息；3.请求判令被告支付律师费20000元；4.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：2018年3月1日被告因承建某项目的需要，与原告签订《商品混凝土购销合同》。合同约定原告向被告供应预拌砼，双方对供应范围、单价、付款方式、违约金等进行了约定。原告依约履行了供货义务，被告未能支付货款。截至2023年10月11日，被告尚欠货款107278.05元未付。被告严重违约，应向原告支付资金占用利息及律师费，故原告起诉至法院要求判如所请。 被告铁某公司辩称，一、原告主张逾期利息过高，且缺乏事实和法律依据。根据合同第八条违约责任第一款约定，被告未按约付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，被告支付的违约金总额不应超过实际未付款项的2%。二、原告要求被告承担律师费缺乏法律和事实依据。原告主张的律师费并非为诉讼而必要支出费用，合同中也未对律师费的承担进行约定，原告也未提交发票，不应得到支持。综述，被告认可尚欠原告货款金额，逾期利息应按合同约定计算，原告主张的其他诉讼请求应当依法予以驳回。 本院经审理认定事实如下：2018年3月1日原告天某公司（乙方、供方）与被告铁某公司（甲方、需方）签订《商品混凝土购销合同》，约定工程地点某街道，工程名称某施工总承包工程，需货量23000方；第五条价款结算及支付1、甲乙双方应在乙方对该工程每一浇筑部位履行完毕供货义务之日起30日内逐一办理小票核对，办理手续，作为辅助资料。4、价款支付：按照开票金额月结70%，年付开累总挂账金额的85%，余款在主体完工后1年内付清，每次付款时提供已到期的商品砼试验资料。第八条违约责任1、甲方未按约定付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，甲方支付的违约金总额不超过实际未付款项的2%。落款处原被告签字盖章。合同签订后，原告自2018年3月至2020年1月期间向被告供货，双方每月对账并签订供货结算表。供货期间被告陆续支付原告货款，尚欠货款107278.05元原被告均不持异议。庭审中，原告提供了竣工验收备案信息表记载，案涉项目竣工验收的时间为2020年12月28日。 本院认为，原告天某公司与被告铁某公司签订的《商品混凝土购销合同》系双方当事人真实意思的表示，合法有效。原告依约履行了供货义务，被告对尚欠原告货款金额不持异议。根据合同第五条第4款“余款在主体完工后1年内付清”的约定，结合原告提供案涉工程竣工验收备案信息表记载该工程已于2020年12月28日竣工验收，可以认定余款的付款条件已经成就。故原告要求被告支付剩余货款107278.05元的请求，予以支持。关于原告主张资金占用利息的请求，根据合同第八条违约责任“甲方未按约定付款的，应按中国人民银行同期存款利率向乙方支付违约金，甲方支付的违约金总额不超过实际未付款项的2%。”的约定，被告逾期支付原告货款构成违约，故其应按合同约定支付原告违约金2145.56元。原告主张依据合同约定的付款比例，以当期欠付货款金额为基数，按照一年期贷款市场报价利率四倍分段计算资金占用利息的请求，因原告在合同履行过程中从未对被告付款的比例提出异议并已接收，应视为其认可被告已依约履行付款义务，故不予支持。关于原告主张的律师费20000元，因其未能提供任何证据，不予支持。因本案纠纷的发生持续至民法典施行之后，故应当适用民法典的相关规定予以处理。 综上所述，原告提出的部分诉讼请求，符合法律规定，予以支持。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力若干规定》第一条第三款，《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百八十四条、第五百八十五条、第五百九十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，判决如下：一、被告铁某公司自本判决生效之日起十日内支付原告天某公司货款107278.05元及利息损失2145.56元。 二、驳回原告天某公司的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费减半收取3908元，由原告天某公司负担2924元，被告铁某公司负担984元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李毅二Ｏ二三年十二月二十日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便