# 闫某、山西某文化娱乐有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书

闫某、山西某文化娱乐有限公司买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初8188号裁判日期：2023.08.17案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：闫某。 委托诉讼代理人：孙某，山西恒驰律师事务所律师。被告：山西某文化娱乐有限公司。法定代表人：王某，总经理。原告闫某与被告山西某文化娱乐有限公司（以下简称山西某公司）买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月5日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告闫某的委托诉讼代理人孙某到庭参加诉讼，被告山西某公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告闫某提出如下诉讼请求：1．依法判决被告支付原告货款和安装费共计104323元；2．依法判决本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告与被告股东韩某系朋友，2022年年初被告在平阳路前进机械厂院内开设酒吧一家。2022年6月12日原告与被告签订了《采购安装合同》，由原告为被告开设酒吧购买安装灯光、音响、电视、空调等设备。原告履行了合同，为酒吧采购安装了设备。之后被告因资金紧张又让原告为其采购酒吧桌椅等，并答应同设备款一并结算。原告履行协议后，被告未支付给原告任何费用，截止到2023年2月18日被告共计拖欠原告104323元，原告多次催讨欠款，被告均以资金紧张由拒不支付货款和安装费。综上所述，被告的行为已经严重侵害了原告的合法权益。为维护原告的合法权益不受侵害，特向贵院提起诉讼，请法院依法查明事实，公正审理，维护原告的合法权益，支持原告的诉讼请求。 被告山西某公司经本院合法传唤未出庭应诉答辩且未提交书面答辩状。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2022年6月12日原、被告签订《采购安装合同》，约定被告向原告采购音响、电视、空调等商品，商品名称、规格、型号、质量、包装、数量及价款详见采购清单，清单价款包括但不限于采购、包装、运输、装卸等全部价款，安装调试由原告负责。原告需于2022年7月前将合同项下商品运送至平阳路前进机械厂院内被告的酒吧处，运费由原告承担。货到验收合格后7日内一次性付清合同全部价款。上述合同有原告签字捺印，被告加盖公司公章。原告提交的《某喝酒总公司设备采购清单》显示，被告山西某公司向原告闫某采购灯光设备及耗材、音响设备及耗材、电视设备及耗材、空调设备及耗材、其他设备及耗材，共计94828元。之后被告山西某公司又向原告闫某采购桌椅板凳，并向原告出具《桌椅板凳采购清单》，共计9495元。上述采购清单均有被告山西某公司加盖公章确认。同时原告闫某提交了被告山西某公司酒吧现场照片证明其已履行合同义务。2023年2月18日原告闫某向被告山西某公司出具了询证函，载明：“贵公司在平阳路前进机械厂院内开设酒吧，我为贵公司购买安装了音响、灯光、空调、电视等设备。现工程早已完工，贵公司酒吧也正常营业，贵公司应当支付货款和安装费104323元，请贵公司核对无误后尽快支付。”被告山西某公司在该询证函的“账款无误”处加盖公章予以确认。原告提交其与被告山西某公司股东韩某的微信聊天记录截图欲证明其于2022年11月份、12月份曾向被告山西某公司主张支付上述货款及安装费。以上事实，有山西某文化娱乐有限公司企业信用信息公示报告、《采购安装合同》《某喝酒总公司设备采购清单》《桌椅板凳采购清单》、询证函、微信聊天记录截图及庭审笔录在案佐证，可以采信。;;本院认为，原、被告签订的《采购安装合同》是双方真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，该合同合法有效。《 中华人民共和国民法典》 第五百七十九条规定：“当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付。”本案中，依据原、被告签订的《采购安装合同》，原告提交的案涉酒吧现场照片可以证明其已然依照合同约定履行了供货、安装义务，询证函证明被告对欠付原告货款及安装费金额为104323元不持异议，微信聊天记录截图证明原告曾向被告的股东之一韩某主张过上述欠款。故原告的证据形成完整的证据链，足以证明被告尚欠原告货款及安装费104323元未付，对原告要求被告支付该款项的诉求，本院予以支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：被告山西某文化娱乐有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告闫某货款及安装费共计104323元。 如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1193元（原告已预交），由被告山西某文化娱乐有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：王增仙二Ｏ二三年八月十七日书记员：徐玲玲扫一扫，手机阅读更方便