# 阎某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书

阎某;张某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市尖草坪区人民法院案号：(2024)晋0108民初2576号裁判日期：2024.10.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：张某，男，1973年1月25日出生，汉族，江苏省沛县居民，住太原市尖草坪区。被告：阎某，男，1982年4月28日出生，汉族，太原市杏花岭区居民，现住址不详。原告张某与被告阎某买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月14日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告张某到庭参加诉讼，被告阎某经本院依法公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告张某向本院提出诉讼请求：1.请求法院依法判令被告向原告支付货款人民币54594元；2.请求法判令被告向原告支付逾期付款损失，暂计人民币1761.12元（以人民币54594元为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍计算，自2023年8月7日起计算至实际付清之日止，暂计算至2024年3月11日）；以上两项暂合计：56355.12元。3.请求法院依法判令本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2018年期间，原告与被告就买卖板材达成合意，被告向原告处购买板材货物，原告向被告提供货物，嗣后，被告并未按时支付货款，原告多次向被告催款，被告均以各种理由推诿支付。截至起诉之日，被告仍欠原告货款人民币54594元。综上所述，现原告为维护自身的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》之相关规定，特诉至贵院，望判如所请。被告阎某未作答辩。原告围绕诉讼请求依法提交了证据。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告于2016年7月至2017年2月向被告供应货物。原告向本院提交其向被告供货的销售单数张，销售单上有被告指定货物签收人的签字确认。原告向被告累计供货131803元，原告自认被告已支付其货款75000元，退货2209元。2018年至2022年期间，原告多次通过微信向被告发送销售单并索要货款，截至目前被告仍欠付原告货款54594元。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同，合同当事人应当全面、积极履行合同约定的义务。当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。本案中，原被告虽未签订书面买卖合同，但原告提供的微信聊天记录、转账记录、销售单等证据，可以证明双方间存在长期的货物交易往来，双方的买卖合同关系依法成立，原告依约向被告供货，被告应当向原告支付货款。根据双方的微信聊天记录内容可知，被告未对原告发送的销售单以及催款行为提出异议，本院认定销售单中的货物价款及数量实际发生。被告作为付款义务方，未到庭就原告主张的欠款金额提出异议，亦未提供任何证据证明其已支付完毕货款，其应承担举证不能的不利后果，故对原告要求被告支付货物欠款54594元的诉讼请求，本院予以支持。关于原告主张的利息，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款规定：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算”的规定，原、被告未约定付款时间，也未约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，根据原告提交的与被告微信聊天记录内容可知，原告于2022年5月4日发送最终对账单并索要货款54594元，现原告主张按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍从2023年8月7日起计算利息，系原告对自己实体权利的处分，符合法律规定，本院予以支持。被告阎某经法院依法公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，视为其放弃一审答辩、举证、质证的权利。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告阎某在判决书生效后十日内支付原告张某货款54594元；二、被告阎某在判决书生效后十日内支付原告张某以54594元为基数，按照中国人民银行全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的1.5倍的标准，计算从2023年8月7日起至货款实际付清之日止的逾期付款利息；三、驳回原告张某的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1208元，公告费400元，保全费584元，由被告阎某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审 判 员：范温慧二Ｏ二四年十月二十五日法官助理：徐佳豆书 记 员：王登萍扫一扫，手机阅读更方便