# 陈某;郝某买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某;郝某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初1859号裁判日期：2023.05.04案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陈某，男，1983年3月18日出生，汉族，身份证号：XXX，住太原市迎泽区。 被告：郝某，男，1975年4月25日出生，汉族，身份证号：XXX，住太原市万柏林区委托诉讼代理人：赵杰，北京大成（太原）律师事务所律师。原告陈某与被告郝某买卖合同纠纷一案，本院于2023年3月6日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某，被告郝某的委托诉讼代理人赵杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 陈某向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告支付欠款人民币500000元及利息人民币8111元（该利息计算自2023年1月1日起至2023年1月9日，应按照LPR的四倍计算至全部款项还清为止），以上共计人民币508111元；2、请求依法判令被告承担诉讼费用。事实与理由：2020年10月前几日被告郝某因补偿、感谢原告陈某之前近一年的帮助、付出，被告自愿以人民币壹佰万元整（1000000元）购买原告名下路某发现4汽车一辆（有当时原告名下购买该车辆的发票及相关证明），双方达成交易后几日后被告承诺当年年底支付全部车款，但直到2021年年中只支付原告伍某甲（500000元），至今原告多次向被告索要但剩余车款仍未支付。被告的行为已侵犯了原告的合法权益。现原告根据《 中华人民共和国合同法》和《 中华人民共和国民事诉讼法》及相关司法解释的规定，特诉至贵院，望判如所请。 郝某辩称，我购买路某车辆的价款已全部支付完成；原告要求被告支付该车辆1000000元价款的主张有失公平，该车辆不值1000000元；被告并未同意以超出实际价格几倍的价格来购买该车辆。 本院经审理认定事实如下:原、被告系朋友关系。2021年12月9日，被告郝某向原告陈某出具《 欠条》一张，载明：“本人郝某，身份证号XXX因感谢、弥补陈某身份证号XXX，本人自愿以壹佰万元整（1000000）购买陈某名下路某车发现汽车一辆，其中伍某乙（500000）已于2021年支付，剩余伍某乙，承诺在2022年12月31日前付清。如违约，本人愿意承担相应法律责任。”被告郝某签字、捺印予以确认。 因被告郝某至今未偿还剩余500000元购车款，产生本案诉讼。认定上述事实的证据有：原、被告身份证复印件；《欠条》一张；微信聊天记录；原、被告的陈述及庭审笔录。本院认为，被告郝某向原告购买路某车一辆，并给原告出具了 欠条的行为，可以确认原、被告双方存在买卖合同关系，被告郝某应当按照约定履行付款义务，故原告请求被告支付剩余购车款500000元，本院予以支持。被告主张1000000元的购车款显失公平，本院认为，一方当事人利用优势或者对方没有经验，致使双方的权利义务明显违反公平、等价有偿原则的，可以认定为显失公平。本案中，被告提交的证据无法证明其在交易时是非自愿的，亦无法证明双方签订的《 欠条》不是其真实意思表示，故对于被告的此项辩解本院不予采纳。 关于原告主张的利息，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款规定，买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失，违约行为发生在2019年8月19日之前的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算；违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30%-50%计算逾期付款损失。本案中，原告已经履行了交付义务，而被告未及时足额支付购车款的行为已构成违约，因双方并未约定逾期付款违约金及违约金的计算方法，故本院酌定以500000元为基数，自2023年1月1日起至全部购车款付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30%计算利息。综上，原告陈某的诉讼请求，合理部分，本院予以支持；不合理部分，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十九条、第五百九十五条、第六百二十六条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第六十七条的规定，判决如下:一、被告郝某于本判决生效之日起十日内给付原告陈某购车款500000元及利息（以500000元为基数，从2023年1月1日起至全部购车款付清之日止，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30%计算）； 二、驳回原告陈某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付某履行期间的债务利息。案件受理费减半收取4441元，由被告郝某负担4376元，由原告陈某负担65元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员： 梁立功二〇二三年五月四日书记员： 郭颖扫一扫，手机阅读更方便