# 陈某;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某;刘某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市晋源区人民法院案号：(2023)晋0110民初3398号裁判日期：2023.11.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：刘某，男，1978年9月5日出生，汉族，现住太原市晋源区。 委托诉讼代理人：安某，山西嘉玉律师事务所律师。委托诉讼代理人：郭某，山西嘉玉律师事务所律师。被告：陈某，男，1995年9月29日出生，汉族，现住福建省南安市。原告刘某与被告陈某买卖合同纠纷一案，本院于2023年11月3日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告刘某及其委托诉讼代理人安某到庭参加诉讼，被告陈某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告刘某向本院提出诉讼请求：1.请求法院判令被告支付货款105569元，并以105569元为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率支付自2021年6月11日（后在开庭时变更为2021年9月1日）起至实际付清之日止的逾期付款利息；2.本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2019年左右开始，被告从原告处陆续购买铁穿线管和配件，滚动付款，经双方结算截至2021年6月11日尚欠货款105569元，被告于当日向原告出具《 欠条》一份。后原告多次向被告催要货款，被告均已资金需要周转为由推脱，至今分文未付。原告为维护自身合法权益，现依据相关法律规定诉至法院，请求法院判决被告支付剩余货款，考虑到被告拖欠货款时间过长，原告主张按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率判令被告支付逾期付款的利息损失，望判如所请。 被告陈某经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，亦未在法定期限内提交书面答辩及相关证据。本院经审理认定事实如下：2019年开始，原告向被告持续供应铁穿线管和配件等货物，被告支付了部分货款。2021年6月11日，双方经结算确认，被告向原告出具一则 欠条，载明：今欠货款壹拾万伍仟伍佰陆拾玖元（105569）。后原告通过微信多次催要，被告认可上述欠付金额，但一直以各种理由予以拖欠。为维护自身权益，原告起诉至法院，望判如所请。 以上事实有《欠条》、原被告微信聊天记录及当事人当庭陈述等在案佐证。本院认为，本案涉 欠条的基础关系是买卖合同关系。根据《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条第一款规定，当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。原告同被告虽未签订书面合同，但根据案涉 欠条载明的欠付货款内容、原告通过微信对被告进行催款、被告多次承诺还款等事实，可认定原被告间的买卖合同关系合法有效。 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。买卖合同双方交易时没有约定付款时间的，交付货物时应支付货款。本案中，原告履行了提供货物的合同义务，故被告应履行及时支付货款的义务，逾期付款的，应承担违约责任。根据案涉欠条载明的内容，原告实则在行使要求被告支付货款的催告权利，结合原告在开庭时将利息起算日变更为2021年9月1日的意见，故对于原告要求被告立即偿还货款105569元并以此为基数自2021年9月1日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算逾期付款利息的请求，本院依法予以支持。被告陈某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理和缺席判决，由此引发的诉讼风险由其自行承担。依据《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第六百二十八条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：被告陈某于本判决生效之日起十日内向原告刘某支付所欠货款105569元及逾期付款利息（以105569元为基数，自2021年9月1日起至实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计付）。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2411元，减半收取1205.5元，由被告陈某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审 判 员：李晓巍二Ｏ二三年十一月二十九日法官助理：任慧慧书 记 员：常帆扫一扫，手机阅读更方便