# 陈某某;张某某;何某某买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某某;张某某;何某某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2025)晋0109民初3153号裁判日期：2025.04.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陈某某。被告：张某某。第三人：何某某。原告陈某某与被告张某某买卖合同纠纷一案，本院于2025年3月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某某，被告张某某，第三人何某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告陈某某向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告退还货款75000元；2、判决被告赔偿原告资金损失，参照利息以75000元为基数，从2021年2月24日起计算至实际清偿日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR计付。事实与理由：原告与第三人系父亲与女儿关系，2017年原告在外地做业务时与被告相识。2020年的10月份被告向原告介绍了一种替代汽油的新能源产品，开始原告让被告送三箱试用感到不错，2021年2月24日原告向被告订了一车1100箱价值75000元的货。当日第三人通过工商银行卡向被告银行卡汇款75000元的货款。工商银行卡是第三人的，但钱是原告。同时被告让原告借好了仓库。但一直没有发货，被告说是厂家暂时没货，就这样拖到了6-7月份，原告要求退款，原告到被告家两次说要么发货要么退款，被告说无货。原告无奈，为了维护原告的合法权利，根据有关法律规定，向贵院起诉，请求支持原告的诉讼请求。 被告张某某辩称，1、原告的诉请诉讼时效已经过了，原告在起诉状自述在2021年6月7月去过被告家，但是我方没有见过，从2021年6月7月至2024年8月12日已经超过3年的诉讼时效。原告的证据无法看出本案是买卖合同纠纷，原告提供的证据不足。被告收到的7.5万元不是货款，是原告、被告及其他3人合意加盟某有限公司。 第三人何某某以视频方式陈述意见，原告通过我的账户在被告处购买东西，因为我卡里有钱所以就给被告付过去了。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2021年2月24日，原告陈某某委托第三人何某某向被告张某某银行转账75000元。庭审中，原告陈述，我就是向被告买货，我如果要成为代理商肯定要有我的签字。被告表示，我们是5人合伙成为代理商。被告向本院提交“郑某”、“顾某某”、“张某某1”三人证人证言欲证明原被告系合伙加盟关系。上述事实有转款凭证及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求或反驳该诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。买卖合同关系系出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款；合伙合同关系是两个以上合伙人为了共同的事业目的，订立的共享利益、共担风险的行为。本案中，原告陈某某主张双方当事人系成立买卖合同关系所提交的证据主要为第三人何某某向被告张某某转账75000元付款凭证，并未提交双方之间就买卖标的物的名称、数量、质量、价款、履行期限、履行地点和方式等约定的证据，仅凭借转款凭证，无法认定双方之间存在买卖合同关系；被告以双方系合伙代理提出抗辩，主要证据是案涉三人出具的《证人证言》，但证人证言无法表明原告向被告的转款系双方当事人之间就合伙代理所支付的款项，被告提交的其他证据亦无法证明双方存在共享收益、共担风险等情形，故无法认定双方之间存在合伙关系，亦无法证明被告收取原告的75000元实际用于加盟事宜。双方均对被告收取原告75000元事实不持异议，基于现有证据，被告收取原告75000元款项无法律依据，其应当向原告返还该笔款项。关于原告诉请的利息，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告张某某于本判决生效之日起十五日内向原告陈某某返还75000元。 二、驳回原告陈某某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计838元，由被告张某某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：李栩川二Ｏ二五年四月二十四日书记员：李世超扫一扫，手机阅读更方便