# 陈某;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某;某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初12344号裁判日期：2023.11.23案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陈某。 委托诉讼代理人：徐莉，北京天驰君泰（太原）律师事务所律师。被告：太原市某有限公司。法定代表人：张某甲。委托诉讼代理人：毛彦。原告陈某与被告太原市某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2023年9月13日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某及其委托诉讼代理人徐莉、被告太原市某有限公司委托诉讼代理人毛彦到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告陈某向本院提出诉讼请求：1.请求判令支付原告164708元及利息28349元（从2019年6月1日起到实际付清之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率年利率4.3%计算，暂计算至2023年6月1日为28349元）。以上共计193057元。2.请求判令被告承担本案诉讼费。事实与理由：原告经营水产，被告经营饭店。原告从2014年起一直为被告经营的太原市某有限公司送各种水产，从2019年开始，被告没有再按时支付款项。截止目前已经形成164708元欠款。无奈之下，原告只能通过诉讼维护原告利益。综上，被告侵犯原告合法权益，请求贵院，查明真相，判令被告支付原告供货款及利息。 被告太原市某有限公司辩称，第一，被告主体不适格，依法应予裁定驳回原告的起诉。从原告提供的《海鲜合作协议书》来看，协议主体是原告与张某乙，而非本案被告，根据合同的相对性原则，被告与本案不具有关联性，不是本案适格主体。第二，原告诉请已超过3年的诉讼时效。根据原告提供的《海鲜合作协议书》来看，原告主张的事实，合同期间为2014年9月26日至2015年9月25日，原告迟至2023年6月12日才诉至法院，又不存在诉讼时效中断的情形，已超过3年诉讼时效，已经丧失了强制法院保护的胜诉权，依法应予驳回原告的诉讼请求。第三，原告诉请缺乏证据支持，根据谁主张谁举证的基本原则，应承担举证不能的法律后果。原告诉请的供货款缺乏已实际向被告供货的事实依据，且供货时间、供货类别、供货金额、收货人均不明，原告现有证据无法证明其确已经向被告供应了对应金额的产品，应承担举证不能的法律后果。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2014年9月20日，被告作为甲方，原告作为乙方签订了《海鲜合作协议书》，约定乙方在甲方酒店经营海鲜。合同约定，零点海鲜分成按每天销售数量（当天销售数量减去招待销售数量）乘以商定价格，按甲方占55%，乙方占45%计算；招待金额按招待销售数量乘以商定价的20%结算。海鲜销售数量每天由乙方同甲方财务对单，货款在次月10日结算。合同期限2014年9月26日至2015年9月25日，期限一年。被告公司监事张某乙在甲方落款处签字，原告陈某在乙方落款处签字。原告证人赵某出庭作证称，其从2014年至2019年给原告打工，在被告公司驻守，提供海鲜货源。双方交易习惯为，被告库管验货过称登记，核对无误后将库管和证人赵某签字的单据交给被告会计朱某，由朱某出具有销售金额的单据。原告为证明其主张，提交了2019年1月至2019年5月的销售分成明细表5张，总金额为101611元，上有被告财务朱某签字。另原告提交了与被告财务负责人张某丙的微信聊天记录，以证明原告交回给被告4张销售分成明细表，张某丙曾支付过部分货款。 另原告提交2013年9月28日张某乙出具的收条一张，上书：“今收到，太原市迎泽区京深水产品经销部交来海鲜进店压金贰万元整”。本院所确认的上述事实有《海鲜合作协议书》、销售分成明细表、微信聊天记录截图、录音、证人证言、收条及庭审记录等在案为凭，可以采信。本院认为，原告提交的《海鲜合作协议书》虽只约定了合作期间到2015年9月25日，也只有被告监事张某乙的签字未盖章，但结合被告财务签字的销售分成明细表、原告与被告财务负责人微信聊天记录、证人证言，可以确定该合同实际履行至2019年，合同履行双方为原告与被告太原市某有限公司，故原、被告之间形成事实上的买卖合同关系，双方均应依约履行合同义务。原告主张的164708元欠款，其中101611元有销售分成明细表佐证，本院予以支持；20000元押金有张某乙出具的收条佐证，该收条写明系海鲜进店押金，本院予以支持。剩余货款原告仅有与被告财务负责人的微信聊天记录，不足以证明欠付货款，应承担举证不利的后果。故本院认定被告尚欠原告货款及押金121611元。被告长期占用原告资金势必给原告造成损失，本院酌情被告支付从支付最后一笔货款之日（即2021年5月19日）起至给付之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的资金占用期间的利息。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条、 第五百零九条、 第五百七十九条、 第六百二十八条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告太原市某有限公司于本判决生效之日起十日内向原告陈某支付121611元，并支付以该款项为基数，自2021年5月19日起至实际给付之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息； 二、驳回原告陈某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2081元（原告已预交），由被告太原市某有限公司负担1459元，原告陈某负担622元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：李雪菲二Ｏ二三年十一月二十三日书记员：原磊扫一扫，手机阅读更方便