# 陈某;太原市某有限公司;山西某甲有限公司;山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某;太原市某有限公司;山西某甲有限公司;山西某乙有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2025)晋0106民初4861号裁判日期：2025.06.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：太原市某有限公司，住所地太原市尖草坪区，统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。 法定代表人：吴某甲，执行董事兼总经理。被告：山西某甲有限公司，住所地太原市迎泽区（进驻太原某有限公司）-16008号，统一社会信用代码911401xxxxxxxxxxxx。法定代表人：汪某，执行董事兼总经理。被告：陈某，男，1985年11月19日出生，汉族，住安徽省池州市贵池区唐田锁唐田居委会同心组25号，公民身份号码XXX。被告：山西某乙有限公司，住所地山西省忻州市繁峙县，统一社会信用代码911409xxxxxxxxxxxx。法定代表人：刘某，执行董事兼总经理。原告太原市某有限公司（以下简称鑫鹏达公司）与被告山西某甲有限公司（以下简称某丙公司）、陈某、山西某乙有限公司（以下简称某甲公司）买卖合同纠纷一案，本院于2025年4月2日立案，依法适用普通程序（独任审理），公开开庭进行了审理。原告鑫鹏达公司委托代理人彭某，被告某丙公司法定代表人汪某，被告某甲公司委托代理人贺某到庭参加诉讼。被告陈某在线参加诉讼。本案现已审理终结。 原告鑫鹏达公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告中庆公司向原告支付货款50000元；2、判令被告某丙公司支付原告逾期付款的损失,从2024年3月12日起,按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至付清货款为止,暂计算至2025年3月16日,逾期付款损失为1688.82元,两项合计51688.82元；3、判令被告陈某、某甲公司对前二项金额承担连带责任；4、判令各被告共同承担本案诉讼费用1092.22元。事实与理由：经由被告陈某(被告某丙公司工作人员)经办，原告与被告某丙公司于2024年3月3日签订了《原材料采购合同》，合同约定由原告向被告某丙公司供货,货物类型为不锈钢柜子，货款总额为55000元。被告陈某于合同订立不久向原告支付了5000元货款；随后原告按双方约定完成交货义务，将货物按照指示交付被告某甲公司，且货物于2024年3月11日验收安装完毕。之后原告多次通过微信或电话联系被告某丙公司和陈某支付货款,均多次推脱,至今仅向原告支付5000元货款。因被告违反合同约定,原告出于对自身合法权益的保护，现诉至法院,望判如所请。 被告某丙公司辩称，陈某以前是我公司员工,案涉买卖关系时,陈某已经不是公司员工了,我公司委托他做被告某甲公司的相关项目，2023年10月1日给陈某的授权委托书，授权他与被告某甲公司签订的相关合同事宜、工程。我公司没有和原告签过买卖合同，不存在买卖合同关系，不应该支付原告货款。 被告辩称：我和原告没有关系，我只认识姓吴的老板，是法定代表人，5000元定金也是给他个人的，因为我们之前很早就认识，定金支付后他就开始做货品，安装完成后陆续发现质量问题，我都在微信上给他说过，也拍过视频和照片。去年年底验收时，某甲公司说柜子有质量问题，说没有办法处理，扣了10万元，姓吴某乙不同意扣款。我认为这个事情和被告某丙公司、某甲公司没有关系，是我们俩个人之间的关系。我认识被告某丙公司法定代表人，我们是老乡，借用他公司的名义做案涉项目。我和原告法定代表人没有起草过合同，口头约定合同价款是55000元，付了5000元定金，按照口头约定的话还有50000元。因为柜子的质量问题没有办法处理，可以按照成本价给他，大概在37000元左右，包含我已经支付的5000元。被告荣安智能公司辩称：1、原告主张我公司对被告某丙公司向原告支付货款及逾期付款损失承担连带责任无事实及法律依据，应依法予以驳回。《原材料采购合同》系原告与被告某丙公司所签订，送货地点也由被告某丙公司指定，依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条规定：依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。即合同具有相对性，合同只在特定的当事人之间发生法律约束力，只有合同当事人能基于合同向相对方提出请求或提起诉讼，而不能向与其无合同关系的第三人提出合同上的请求，也不能擅自为第三人设定合同上的义务。本案中，合同当事人为原告与被告某丙公司，虽原告陈述部分货物交付给了答辩人，即便是事实，原告也是受被告某丙公司的指示而交付，原告合同的相对方仍然是被告某丙公司，合同的权利义务关系只对原告和被告某丙公司产生约束力，原告主张答辩人对货款及逾期付款损失承担连带责任无事实及法律依据。2、答辩人与被告某丙公司签订的《综合楼不锈钢制作安装及部分装修增项合同》及补充协议双方已经按约全部履行完毕，答辩人已支付完毕全部工程款项，原告要求答辩人承担连带责任没有事实和法律依据。答辩人与被告某丙公司签订《综合楼不锈钢制作安装及部分装修增项合同》及补充协议后，某甲公司按约支付预付款，某丙公司依约完成了其所承包的所有工程项目，双方完成了结算。因此，原告主张答辩人对被告某丙公司所欠货款及逾期付款损失承担连带责任没有事实和法律依据。当事人围绕诉讼请求依法调取了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据双方无争议的证据，本院认定事实如下： 因被告陈某借用被告某丙公司资质，从被告某甲公司承揽工程，2023年10月1日某丙公司为陈某出具授权委托书，授权其办理与某甲公司签订相关合同等工程事宜。2024年1月15日，被告某甲公司作为建设单位（甲方），被告某丙公司作为施工单位（乙方），双方签订《综合楼不锈钢制作安装及部分装修增项合同》，约定被告某丙公司从事不锈钢制作安装，工期为合同签订生效后10天完工，合同造价约为152347元。其中增项第4项展厅不锈钢展柜制作安装，36平米，单价2200元，小计79200元，就是本案所涉的不锈钢展柜。上述协议签订后，被告陈某联系原告法定代表人吴某甲，2024年3月9日至10日吴某甲安排人进行了案涉展厅不锈钢展柜制作安装。2024年3月11日，被告陈某通过微信向原告法定代表人吴某甲发送《材料采购合同》以及被告某丙公司营业执照，并说“这是我们公司资料”，原告法定代表人吴某甲收到合同后加盖原告公章并于当日发回给被告陈某。被告陈某还在微信中与原告法定代表人吴某甲约定合同价为55000元。2024年4月15日，被告陈某通过微信向原告法定代表人吴瑞鹏发送照片显示，展厅不锈钢展柜有划痕。2023年10月20日至2025年1月15日，被告某甲公司向被告某丙公司转款15笔共计支付工程款1035983.04元，代某丙公司支付工人工资128900元，以上合计支付工程款1164883.04元，其中包括展厅不锈钢展柜合同款79200元，已履行完毕全部付款义务。且被告陈磊已经全额收到展厅不锈钢展柜合同款79200元。本院认为，被告陈磊虽系借用被告某丙公司资质承揽工程，但已获得被告某丙公司的授权委托，从外观上看被告陈某系被告某丙公司的委托代理人，被告陈某以被告某丙公司名义与原告签订合同，对被代理人即被告某丙公司发生法律效力。事实上，被告某丙公司不仅委托被告陈某“办理与山西某乙有限公司签订相关合同等工程事宜”，还收取工程款项后转给被告陈某。故原告与被告某丙公司成立买卖合同关系且合法有效。被告某丙公司抗辩其未与原告签订本案合同，与事实不符，本院不予采纳。被告某丙公司应当向原告承担给付货款并承担迟延付款利息损失的义务。 被告陈某认可案涉展厅不锈钢展柜采购系其借用被告某丙公司资质与原告签订的合同，并愿意承担本案民事责任，本院予以准许。被告荣安智能公司并非本案不锈钢展柜《材料采购合同》当事人，原告要求被告某甲公司承担本案民事责任没有法律依据，本院不予支持。关于应当给付货款数额，根据合同约定，展厅不锈钢展柜货款共计55000元，被告陈某已付5000元，还剩50000元未支付。另外，被告陈某提出不锈钢展柜存在划痕，被告某甲公司因此扣除其20%的货款。对此本院认为，不锈钢展柜存在划痕，原告无异议，本院予以确认。但不锈钢展柜划痕是否导致被告某甲公司扣除被告陈某应得款项，被告某甲公司在庭审中否认了被告陈某的陈述，被告陈某并未就此进一步举证，本院对陈某的相关陈述不予采信。原告在履行合同中仍存在一定质量瑕疵，本院根据照片显示的划痕情况，酌情减少价款2000元，原告还应获得货款48000元。原告主张自2024年3月12日即不锈钢展柜安装完毕且本案合同签订完毕之次日起至货款支付完毕之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计取逾期付款利息，符合法律规定，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百六十二条、第四百六十九条、第五百七十九条、第五百八十二条、第五百八十三条、第五百八十四条的规定，判决如下：一、被告山西某甲有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告太原市某有限公司货款48000元，并支付原告太原市某有限公司逾期付款利息损失（以剩余未付货款为基数，自2024年3月12日起至货款给付完毕之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。 二、被告陈某对被告山西某甲有限公司的上述付款义务承担连带责任。三、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费1092.22元，由原告太原市鑫鹏达建筑工程安装有限公司负担43元，被告山西某甲有限公司和陈某共同负担1049.22元。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。审判员：乔守忠二Ｏ二五年六月三十日书记员：姚文笑扫一扫，手机阅读更方便