# 陈某;国基某公司;青海某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

陈某;国基某公司;青海某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2025)晋0107民初11419号裁判日期：2025.09.24案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：青海某有限公司，住所地青海省西宁市城北区大堡子镇鲍家寨村果园山旱地。法定代表人：黄某，执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：张琴、梁允平，甘肃千佰沣律师事务所律师。被告：某有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。法定代表人：郭某，执行董事。委托诉讼代理人：郭丽霞，山西想誉承律师事务所律师。被告：陈某，男，1983年11月10日出生，汉族，住江苏省南通市启东市。原告某甲公司（以下简称“某甲公司”）与被告某乙公司（以下简称“某乙公司”）买卖合同纠纷一案，本院于2025年7月24日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告于2025年8月12日申请追加陈某为被告，本院予以准许。原告某甲公司的委托诉讼代理人张琴，被告某乙公司的委托诉讼代理人郭丽霞到庭参加诉讼，被告陈某经本院合法传唤后，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。某甲公司提出诉讼请求：1.判令被告某乙公司向原告支付混凝土货款共计365330元；2.判令被告某乙公司向原告支付截至2025年4月28日的逾期付款利息125483.35元，并支付至欠款实际付清之日止的后续逾期付款利息；3.判令被告某乙公司承担原告支出的律师费18000元；4.判令被告陈某对被告某乙公司的债务承担连带清偿责任；5.判令二被告承担本案全部诉讼等费用。事实与理由：被告某乙公司因承建“中继泵站项目场区道路及围墙施工”的需要购买原告混凝土，后原告严格按约定供应混凝土，认真履行供货义务，但被告某乙公司却未按约定支付货款。根据双方结算，被告某乙公司尚欠原告货款共计365330元。另被告某乙公司拖欠货款的行为已构成严重违约，被告某乙公司应向原告支付截至2025年4月28日的逾期付款利息125483.35元，并支付至欠款实际付清之日止的后续逾期付款利息。原告因起诉支出律师费18000元也应由被告某乙公司承担。被告陈某系采购合同第四条约定若被告某乙公司未能按照合同约定付款时，被告陈某自愿向原告支付款项，依据该条款，被告陈某应当对被告某乙公司的债务承担连带清偿责任。对于上述款项，原告多次催要，被告都不予支付。鉴此，为维护原告的合法权益，依据我国有关法律，特具状贵院，恳请支持。某乙公司辩称，1.本案原告所主张的权利已超过法定的诉讼时，根据《民法典》第一百八十八条的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。根据原告提供的证据可知，原告在2018年6月就已经供货完毕，距起诉时已过去七年的时间，期间原告并未要求某乙公司支付过货款，原告也并未提供相关的证据，因此原告的诉请已经超出诉讼时效；2.原告提供的证据有陈某签字的对账单明细表中，其对账金额为266210元，其余对账单没有陈某签字，某乙公司不予认可，原告主张的货款本金365330元没有依据，对原告的第二项诉讼请求利息部分有异议，在《采购合同》中双方并未约定逾期利息，原告的该项诉讼请求没有合同及法律依据，对于该项诉请应当驳回，此外，《采购合同》也未约定律师费等实现债权的费用，原告无权主张律师费，该项诉讼请求也应当予以驳回；3.《采购合同》第四条三款约定：“以上付款义务，首先由甲方（某乙公司）按合同约定履行，当甲方未能在合同约定的期限内付款时，丙方（陈某）自愿向乙方（某甲公司）支付剩余款项，同时乙方同意该债务转让给丙方，由丙方向其支付，甲方不再承担支付义务。”该条款是三方关于债务转移的约定，是三方当事人意思自治的结果，内容不违反法律法规强制性规定，应当对合同当事人产生效力。根据该条约定，本案的付款责任应当由被告陈某承担，某乙公司依据合同约定不再承担本案的付款责任。综上，原告诉请某乙公司承担付款责任既无事实基础，更无法律依据，应当依法驳回原告对某乙公司的起诉。陈某未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2017年11月19日，被告某乙公司（甲方）与原告某甲公司（乙方）、被告陈某（丙方）签订《某乙公司采购合同》，约定：因甲方需就中继泵站项目场区道路及围墙施工项目采购商品混凝土货物，乙方同意供货；货物数量以实际到场数量为准；本合同价款暂定价266210元，计价方式按实际单位、单位计价；在合同执行期内，非经甲方书面同意，以上报价不论任何情况均不予调整；交货时间为2017年12月15日，交货方式为送货上门，甲方指定的送货地点为青海省西宁市海湖区中继泵站项目场区道路及围墙施工，甲方指定的收货人为陈某，身份证号码XXX，联系电话XXX；货款支付方式为货到甲方指定工地，经验收合格，且乙方向甲方提供合格发票后，支付本合同价款的100%，以上付款义务，首先由甲方按合同约定履行，当甲方未能在合同约定的期限内付款时，丙方自愿向乙方支付剩余款项，同时乙方同意将该债务转让给丙方，由丙方向其支付，甲方不再承担支付义务；货物运输由乙方委托承运人运输货物，运输费用由乙方承担，运输特殊要求为汽运；乙方向甲方供货，需经指定的收货人员签收，并经项目负责人签字确认，方为有效，向指定人员以外的人交付货物，或未经项目负责人签字确认，视为未交货，乙方实际供货量不得超出本合同约定的合同总价或暂定价，如甲方仍有需求，双方必须签订补充合同或另行签订采购合同，加盖甲方总公司印章，乙方超出由甲方总公司加盖印章的书面合同范围供货的，无论是否经甲方指定的收货人员签收，均无效，甲方对此不承担付款义务。合同签订后，原告依约向被告某乙公司供应了820立方米混凝土，合计总金额为365330元。具体对账明细如下：2017年10月26至11月25日，某甲公司对账明细表载明：工程名称为国际建设某，总方量为584立方米，总金额为266210元，另有经办人陈某签字；2018年4月26日至5月25日，某甲公司对账明细表载明：工程名称为国际建设某，总方量为141立方米，总金额为59220元；2018年5月26日至6月25日，某甲公司对账明细表载明：工程名称为国际建设某，总方量为95立方米，总金额为39900元。2019年11月15日，某乙公司出具四张增值税专用发票，备注项目名称为中继泵站项目厂区道路及围墙施工项目，项目地址为青海省西宁市海湖新区。发票分别为00015229号，对应金额为99960元；00015230号，对应金额为99930元；00015231号，对应金额为99640元；00015232号，对应金额为65800元。2019年11月16日，某乙公司出具发票签收单一份，载明：今收到某甲公司开具增值税专用发票共4份，开票日期为2019年11月15日，混凝土标号以实际标号为准，数量为820方，金额为365330元，发票号码为00015529-00015532。并有领票人张圣东签字，签收单位为某乙公司（中继泵站道路围墙项目）。2025年7月28日，原告工作人员与被告陈某的通话录音载明：原告“我是春某混凝土的，咱们国基那个项目，某那个钱现在不是还有36万多。”被告陈某：“那个账户上有钱。”原告：“账户上有钱啥时候能付呢？”被告陈某：“我前几年我就跟他们说过了，我说这个钱是给春某的啊。”2025年8月1日，原告与被告陈某的通话录音载明：被告陈某：“账上怎么只有二十几万，我过来看一下，对一下账，我记得有三十多万。”原告：“咱票开的是三十六万多。”被告陈某：“这个票已经到国基了吗？”原告：“票当时给到那个张某张圣东了。”被告陈某：“我现在过来处理，你们把那个起诉先撤了。”2025年8月5日，原告律师与被告陈某微信沟通称“陈总，货款一共365330元，发票全额开具，2019.11.16张圣东就收到了”，陈某回复“好的”。原告催要无果，将二被告诉至本院。上述事实有《某乙公司采购合同》、某甲公司对账明细表、增值税专用发票、微信聊天记录、录音及庭审笔录在卷佐证。本院认为，原告某甲公司与被告某乙公司、陈某签订的《某乙公司采购合同》系当事人各方的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效，各方均应严格履行。原告主张其供应了总价值为365330元的混凝土，其中，价值266210元的混凝土有被告陈某签字的对账单予以确认，被告某乙公司对此无争议。对于剩余99120元混凝土，对账单没有陈某签字，某乙公司庭审中不予认可，但2019年11月16日，某乙公司出具发票签收单一份，确认收到某甲公司开具增值税专用发票共4份，数量为820方，金额为365330元，且原告多次与被告陈某沟通，被告陈某均未对金额365330元提出异议。故本院对原告已实际交付了价值为365330元的混凝土予以确认。关于诉讼时效，2019年至今原告多次通过电话、微信方式向被告陈某催要货款，且被告陈某表明要处理货款事宜，故本案未过诉讼时效。此外，合同中约定被告某乙公司逾期未支付货款，按照原告、被告某乙公司、陈某三方约定，案涉债务已转让至陈某，被告某乙公司不再承担支付货款的义务，故原告要求被告某乙公司支付货款的诉请，本院不予支持。被告陈某应向原告支付货款365330元。关于利息，合同未约定，本院支持以货款365330元为基数，自起诉之日即2025年5月9日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息。关于律师费，合同未进行约定，于法无据，本院不予支持。被告陈某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本院依据已经查明的事实依法裁判。综上，依据《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告陈某自本判决生效之日起十日内支付原告某甲公司货款365330元及利息（计算方式：以货款365330元为基数，自2025年5月9日起至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；二、驳回原告某甲公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计4444元（原告某甲公司已预交），由被告陈某负担（于本判决生效之日起七日内交纳至我院）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员： 付美琛二〇二五年九月二十四日书记员： 邢小倩扫一扫，手机阅读更方便