# 陈某、翁某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

陈某、翁某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初5486号裁判日期：2024.06.25案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陈某，住广东省广州市海珠区。 委托诉讼代理人：熊某。委托诉讼代理人：袁某。被告：翁某，住山西省太原市杏花岭区。委托诉讼代理人：阎某，系被告丈夫，住山西省太原市杏花岭区。原告陈某与被告翁某买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月15日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈某的委托诉讼代理人熊某、袁某，被告翁某及其委托诉讼代理人阎某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告陈某向本院提出诉讼请求：1．判令被告偿还原告货款本金362507元；2．判令被告向原告支付资金占用利息9987.57元（以362507元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50％计算，自2023年5月5日起计算至实际清偿之日止，暂计至2023年12月30日）；3．本案的诉讼费用由被告承担。 事实与理由：原告在广州市经营一家名为“16680NESIXSIXEIGHT”的商铺，从事服装批发生意。在2017年因被告在原告处采购批发服装与原告相识。双方之间的合作方式为被告通过微信与原告联系，发送需要采购的服装图片给原告，双方确认订单后，由原告联系快递发货，收货地址为“太原市新精品服装批发城3层69号”。随着合作的深入，双方的结算方式是多单一结。双方合作至2020年8月时被告累计欠款达四十余万元，原告便要求先将欠付的账目结清后再下新订单。被告在以部分服装退回给原告处抵顶货款后仅支付部分货款，自2021年至2023年间原告的多次催促，被告均以效益不好为由搪塞原告，拖延履行还款义务，至起诉之日止，被告仍欠付原告362507元。原告认为双方之间的买卖合同关系是合法有效的真实意思表示，在原告履行将货物交付至被告处这一义务的前提下，被告未履行支付货款的行为已经构成违约。综上所述，被告拒绝履行支付货款的行为侵犯了原告的合法权益，严重影响了原告的经营和生活。根据《中华人民共和国民法典》及《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特向贵院起诉，请求贵院依法支持原告的诉讼请求。被告翁某辩称，我和原告没有签过书面的买卖合同，和原告1668厂家合作的模式是首单铺货，没有补过的货品可以退回，补过的货品（除质量问题外）不可以退回，销售过程中把销售款以供货价格给厂里汇款，一直以这样的模式经营着。2022年至2024年5月，我由于身体原因一直在家休养，店里的事情都由店长曹芳芳管理。疫情期间原告方老板娘尹大萍和我电话沟通，由于广州疫情比太原严重，所以把能退回的货品暂时不要退回，留在太原帮忙再卖，卖下的货款每月汇到厂里。是尹大萍的货品在我店里代销，在销售过程中，由于货品质量问题掉色、起球、实际成份与水洗标不符合（以检测报告为准），造成客户退货量较大，造成现有成份不达标和没有补过货的大约500000元左右的货品在库房积压，给我造成了经济上的严重损失，每年租库房的租金50000元。故请求把1668厂家不合格的货品和没有补过货的货品及时退回给原被告，了结此事，及时止损。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院审理认定事实如下：原告陈某在广州从事服装批发生意，2017年被告翁某在原告处采购批发服装与原告相识，后双方通过微信、电话方式进行沟通，由原告将货物通过快递发给被告，原告于2020年8月15日最后一次向被告供货。庭审中，原告称共计向被告供货1452838元，被告退货金额为164864元，被告支付金额为925467元，尚欠362507元，被告对该金额不予认可。2022年11月28日，原告陈某妻子尹大萍通过微信向原告主张剩余货款，其陈述：……麻烦您把我的402507元，尾款我不要了，总计40万帮我先还一点给我，感谢；次日，尹大萍又向被告发送微信：翁姐，中午好，感谢您昨天的回电。并且给我一个安心的方案，我和陈总商量了一下，这个年景大家都难，所以彼此体谅，就依您承诺，从2022年12月10日开始每月还我10000元人民币，两年还清40万元人民币，谢谢。被告翁某回复拥抱的表情。2022年12月10日，被告向原告支付10000元，后陆续支付三笔10000元，自2023年5月4日后未再支付，共计支付40000元。上述事实有微信聊天记录、转账记录、当事人陈述及庭审笔录等在卷佐证。本院认为，订立合同的形式不仅仅包括签订纸质的书面合同、口头形式约定等，也可以通过微信聊天方式订立。本案中，原、被告协商一致，约定由原告向被告供货，被告通过微信及电话选定款式后，原告通过快递将货品发送被告，后被告支付部分货款给原告，可见双方通过微信及电话沟通订货、被告支付款项是双方的交易习惯，因此，双方虽未签订书面协议，但已形成了事实上的买卖合同关系，该买卖合同关系系双方的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。原告向被告供货后，被告应依约向原告支付货款。对于货款金额，原告在微信聊天中明确陈述让被告从2022年12月10日起每月支付10000元，两年还清400000元，后原告依据此约定向被告支付40000元，尚余360000元未还，故本院认定货款金额为360000元。被告辩称其回复表情并非对原告陈述400000元予以回复，其未提交相关证据予以证明，且在其回复后，亦按照约定于2022年12月10日向原告支付10000元，故被告该抗辩意见，本院不予采信。原告主张资金占用利息，本院酌情予以调整。 关于被告辩称货品质量问题，《中华人民共和国民法典》第六百二十一条规定：当事人没有约定检验期限的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通知或者自收到标的物之日起二年未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定。本案原告于2020年8月15日向被告最后一次供货，从2020年8月至今已超过二年，被告亦无其他证据证明其在期限内向原告主张过货品质量问题，故本院不予采信。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条、第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条、第六百二十一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告翁某于本判决生效之日起十日内向原告陈某支付货款360000元； 二、被告翁某于本判决生效之日起十日内向原告陈某支行资金占利息（以360000元为基数，自2023年5月5日起至实际给付之日起按一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告陈某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6888元，减半收取计3444元，由被告翁某负担（案件受理费于本判决生效后七日内向本院交纳）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：赵天春二Ｏ二四年六月二十五日法官助理：张海英书 记 员：尉婷扫一扫，手机阅读更方便