# 陕某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

陕某、山某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市杏花岭区人民法院案号：(2024)晋0107民初2131号裁判日期：2024.04.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陕某。 法定代表人：刘某。委托诉讼代理人：张某1。被告：山某。法定代表人：张某2委托诉讼代理人：杨某，住太原市小店区。原告陕某（以下简称华美电气）诉被告山某（以下简称昊业房地产）买卖合同纠纷一案，本院于2024年2月26日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告华美电气委托诉讼代理人张某1，被告昊业房地产委托诉讼代理人杨某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告华美电气向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告支付原告设备款130852.9元，并承担违约损失暂定9311.21元，合计140164.11元；2．被告承担本案诉讼费用。庭审中，原告明确诉讼请求1中违约损失主张至实际付清之日止，现暂计至2024年5月31日金额为9276.76元。事实与理由：原告陕某与被告山某2020年签订太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱采购合同，合同约定到货验收款支付80％，竣工后结算款支付15％。原告已交付设备价值137739.90元，现该工程已经竣工验收确认，被告应当按照合同约定支付货款130852.90元。为了保护原告的合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告昊业房地产辩称，根据双方合同约定，原告向被告支付货款的付款条件尚未成就，被告不应向原告支付货款。合同第6条约定，原告向被告提交完整的付款资料（供方的付款申请、相应金额的发票、《材料入库单》《开箱验货单》、产品品质证明、生产合格证、产品技术资料）之后，被告方应按合同约定的付款节点支付相应货款。其中第6.1.3条约定，“采购设备到货并通过验收且提供齐全的付款资料后，需方在28天内，支付本次货款的80％"；第6.1.4条约定，“设备通过竣工验收并办理完成结算手续且提供齐全的付款资料后，需方在28天内支付货款的95％”；第6.1.5条约定，“材料保修期满，扣除保修期发生的费用，并提交齐全的付款资料后28天内，将剩余尾款支付给供方”。根据上述合同约定，原告向被告支付合同所约定齐全的付款资料后，被告所应支付货款的80％，即137739.9元＊80％=110191.92元；待本项目竣工验收完成、结算手续办理完毕且原告向被告支付合同所约定齐全的付款资料后被告应支付至货款的95％，即应再支付20660.99元。目前，原告未向被告支付合同所约定齐全的付款资料，被告不应向原告支付货款。综上，被告向原告主张支付货款的付款条件尚未成就，原告不应向被告支付所诉请的货款。 当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行交换证据和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认在卷佐证。对有争议的证据和事实，根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2020年5月，原告华美电气（供方）与被告昊业房地产（需方）签订《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱采购合同》，约定由原告向被告供应户内配电箱，合同总价格219661.83元；第6.1.3条约定，采购设备到货并通过需方验收且在供方提供齐全的付款资料（付款资料包括：供方的付款申请、相应金额的发票、《材料入库单》《开箱验货单》、产品品质证明、生产合格证、产品技术资料）之后，需方在28天内，支付本次货款的80％；第6.1.4条约定，设备通过工程竣工验收并办理完成结算手续且供方提供齐全的付款资料（付款资料包括：供方的付款申请、相应金额的发票、竣工结算造价确认书）后，需方在28天内，将合同成交价的95％，在扣除之前已支付的款项以及根据其他规定应扣除的各项款项（如有）之后，作为竣工验收款支付给供方；第6.1.5条约定，材料保修期满，扣除保修期发生的须由供方支付的费用（如有），并提交齐全的付款资料后28天内，将剩余款项支付给供方；需方未按合同规定期限支付货款的，应就拖欠金额按中国人民银行同期贷款利率向供方支付利息。6月10日，《材料出（入）库单》载明金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购项目户内配电箱合计137739.9元，《开箱验货单》载明金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购项目户内配电箱137739.9元，上述《材料出（入）库单》、《开箱验货单》后加盖原告公司印章及被告公司工程管理部印章。2022年6月，《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购工程形象进度、质量确认表》载明2021年4月19日至2022年5月21日已按照合同约定完成合计410台供货，该确认表后加盖承包单位即原告公司印章、项目部工程管理部即被告工程管理部印章及监理单位印章。2022年5月21日，原告出具《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购合同进度款支付申请表》，载明累计完成工程造价137739.9元，按合同累计应付款110191.92元，该支付申请表加盖原告公司印章、被告公司工作人员商金华签字及2022年6月13日被告公司工作人员魏静签字。2023年12月6日，《工程竣工验收单》载明太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱采购工程户内箱内元器件的供应、成套安装、出厂调试通过验收，该《工程竣工验收单》后加盖原告公司印章及被告公司工作人员魏静签字。同日，《结算申请书》载明太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱工程合计户内箱供货410台，该《结算申请书》后加盖原告公司印章及被告公司工作人员魏静签字。签署上述文件时，商金华为被告公司电器工程师，魏静为项目经理。庭审中，原、被告均认可合同约定价款大于实际供货价款，实际供货价款为137739.9元。至今被告未向原告支付货款。原告称因质保期未过，本案只主张95％的货款即130852.9元。上述事实，有《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱采购合同》《开箱验货单》《材料出（入）库单》《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购工程形象进度、质量确认表》《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购合同进度款支付申请表》《工程竣工验收单》《结算申请书》等证据及当事人陈述在卷佐证。本院认为，案涉《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内配电箱采购合同》系原告华美电气与被告昊业房地产的真实意思表示，内容不违反法律、法规的规定，合同合法有效，双方均应按合同约定履行各自的义务。合同签订后，原告依约向被告昊业房地产供货，被告应依约向原告支付货款。现双方认可实际供货价款137739.9元，争议焦点为80％及95％的付款条件是否成就。原被告双方均在《材料出（入）库单》《开箱验货单》《金地太原花园道（东涧河地块）项目户内箱采购工程形象进度、质量确认表》《工程竣工验收单》《结算申请书》盖章或签字确认，被告辩称因原告未提供齐全付款资料因而付款条件不成就的意见，与双方合同约定的本意不符，也与买卖合同中买受人支付价款的合同义务不符，且原告亦提供了双方合同约定的主要付款资料，对其辩称意见本院不予采纳。原告对于货款130852.9元的主张，符合法律规定及合同约定，本院予以支持。关于原告所主张的违约损失，因原告确未向被告提供齐全的付款资料，本院支持以原告所主张的未付款项130852.9元为基数，自原告向本院提交诉状之日即2023年12月25日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，超出部分不予支持。综上，依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零九条第一款、 第五百七十九条、 第五百九十五条、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款的规定，判决如下： 一、被告山某于本判决书生效之日起十日内支付原告陕某货款130852.9元； 二、被告山某于本判决书生效之日起十日内支付原告陕某违约损失（以130852.9为基数，自2023年12月25日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回原告陕某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1552元（原告已预交），由原告陕某负担103元，由被告山某负担1449元（于本判决书生效之日起七日内交纳）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审 判 员：王曌二Ｏ二四年四月十五日法官助理：郑越书 记 员：张昕扫一扫，手机阅读更方便