# 陕某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

陕某、太某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初1023号裁判日期：2024.03.15案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：陕某，住所地陕西省咸阳市。 法定代表人：吕某。委托诉讼代理人：彭某。委托诉讼代理人：姜某。被告：太某，住所地山西省太原市万柏林区。法定代表人：唐某。委托诉讼代理人：禾某。原告陕某与被告太某买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月19日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陕某的委托诉讼代理人彭某、姜某，被告太某的委托诉讼代理人禾某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告陕某向本院提出诉讼请求：1.请求法院依法判令被告支付保修金99475元；2.由被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：被告与原告于2019年6月24日签订太原新城吾悦首府精装修避难间防火门买卖安装合同，合同总金额为1989500元。合同签订后，原告根据合同的约定履行了合同义务，结算金额为19895000元，但被告只支付了1890025元，现质保期已过，剩余质保款被告一直不予支付。综上所述，被告的行为已经违反了合同约定，构成违约，请求人民法院判决被告支付剩余款项99475元。 被告太某辩称，本案当中原告诉求99475元该质保金正在经过公司的流程审批，目前该质保金发放条件是否达成，仍在审核中，需要核对后进行发放。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2019年6月24日，被告太某作为（采购商，甲方）与原告陕某（供应商，乙方）签订了编号为20197Y012的《太原新城吾悦首府精装修避难间防火门买卖安装合同》，约定被告向原告购买防火门、防火卷帘门并进行安装之相关事宜，合同总价款为1989500元，被告项目通过质检、消防验收后，付至合同总价的85%，原告将结算资料送至被告成本主管部门办理结算手续，开具发票后付至结算总金额的95%；余款5%作为保修金，待项目交付之日起满两年且经被告或其物业公司签字确认无质量问题后一个月内，由被告一次性无息返还给原告。合同还对其他事项进行了约定。上述合同签订后，原告依约履行了合同义务。2020年11月25日，案涉工程通过验收。经原、被告结算确认，案涉工程结算金额为1989500元，质保金为99475元。原告于2023年4月10提起《工程保修金退款申请审批表》，原告以被告欠付质保金为由，提起本案诉讼。本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案原、被告签订的《太原新城吾悦首府精装修避难间防火门买卖安装合同》，系当事人真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，当事人均应按照合同约定履行各自义务。原告依约履行了合同义务，被告太某应依约支付合同价款。根据合同约定，案涉项目质保期自交付之日起计算，原、被告陈述双方并未就案涉工程签署书面移交单，原告表示自工程结算之日起计算质保期，被告亦无异议，仅对结算单上签字提出异议，考虑到被告已对合同实际履约向原告交付95%的合同价款，且未提供相关证据支持其异议，故该异议于法于理无据，案涉工程质保期自2020年11月25日起至2022年11月25日届满，被告应向原告支付案涉项目保修金99475元。被告辩称，该质保金正在经过公司的流程审批，目前该质保金发放条件是否达成，仍在审核中，鉴于原告对案涉合同项下的主合同义务已经履行完毕，质保金申请退款手续仅为合同附随义务，且根据原告提交的《工程保修金退款申请审批表》及附件可知，原告就质保金退还申请应与被告进行过沟通，故被告应知晓原告申请退还质保金的事宜，且本案在诉前调解阶段被告多次以需要走流程为由，转入立案诉讼后被告仍未启动配合办理退还质保金的相应手续，因此被告对其抗辩的该质保金发放条件是否达成仍在审核中负有一定责任，对被告的相关辩解意见，本院不予采信。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条、第六百二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：被告太某于本判决生效之日起十日内支付原告陕某质保金99475元元。 如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取计1143元，由被告太某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。 审 判 员： 王丽霞二〇二四年三月十五日法官助理： 谢蕊书 记 员： 姜晓华附件：提示告知书附件提示告知书收到本判决后，负有履行义务的当事人不得有转移、隐匿财产等妨害司法的行为。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行，亦可将本判决确定的应付款项汇入太原市万柏林区人民法院指定的以下收款账号（备注汇款人名称、案号），并告知承办法官。户名太原市万柏林区人民法院账号041345010400029130000000004开户行中国农业银行太原和平北路支行案号（2024）晋0109民初481号汇款人XXX逾期未履行的，应主动前往本院申报经常居住地及财产情况，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本提示告知书即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本提示告知书规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。扫一扫，手机阅读更方便