# 雷某、乔某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

雷某、乔某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2024)晋0106民初5245号裁判日期：2024.07.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：雷某，住山西省太原市迎泽区。 委托诉讼代理人：宋某。被告：乔某，住山西省中阳县。原告雷某与被告乔某买卖合同纠纷，本院于2024年6月6日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人宋某到庭参加诉讼，被告乔某经本院传票传唤无正当理由未到庭依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告雷某向本院提出诉讼请求：一、判令被告支付原告货款67553元，并支付以67553元为基数，按照全国银行间同业拆借中心当期发布的贷款市场报价利率的1.5倍计算自2022年1月30日至实际给付之日止的逾期付款损失（利息暂计至2024年5月8日为8391元，以上共暂计75944元）； 二、本案的诉讼费用由被告承担。事实和理由：2021年起，被告向原告多次购买商品，原告依约履行了供货义务。经核对帐目，截止2022年1月30日，原告供货67553元，但被告并未及时足额结清货款。截至起诉之日，被告仍积欠原告货款人民币67553元，原告虽多次要求被告支付，被告却以各种理由推诿拒绝履行。综上，被告行为已经严重侵害了原告的合法权益，为维护原告合法权益，原告根据《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，特具状诉至贵院，诚望判如所请。被告乔某未作答辩。原告围绕诉讼请求依法提交了证据，被告未到庭参加诉讼，视为放弃举证、质证的权利。本院对原告提交的证据依法进行了审查。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定案件基本事实如下：原告于2021年起在万吉海鲜市场向被告供应肉制品。双方通过微信进行账目核对和结算。原告多次向被告催要货款，根据双方微信聊天记录显示，2022年8月16日原告称：“欠67553。”2022年8月19日被告称：“我现在在外面，不方便，你的钱我一分也不少，放心。”原告提交的2024年2月3日与被告的通话录音显示，原告称：“你和我老婆对账没有，六万七千几呢。”被告回复：“我有单子，有单子，那会她不是给我发过。”原告称：“账对着了吧。”被告回复：“账对着了，账没事，行了，这两天我想想办法。”以上事实，有聊天记录、录音及当事人陈述等证据在卷佐证，经本院审查，可以作为定案依据，本院予以认定。本院认为，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。根据原告提交的微信聊天记录和通话录音可以认定双方成立买卖合同关系，且不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方当事人均应履行各自义务。本案中，原告向被告履行了供货义务，被告尚欠原告货款67553元未付，应承担逾期付款的违约责任。《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款规定，违约行为发生在2019年8月20日之后的，人民法院可以违约行为发生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）标准为基础，加计30％-50％计算逾期付款损失，故本院支持被告向原告支付货款67553元及自2022年8月16日起至实际清偿之日止按照一年期贷款市场报价利率加计50％计算的逾期付款损失。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百七十七条，第五百八十三条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条的规定，判决如下：一、被告乔某于本判决生效之日起十五日内偿还原告雷某货款67553元； 二、被告乔某于本判决生效之日起十五日内支付原告雷某逾期付款损失（以未付货款为基数，自2022年8月16日起至实际清偿之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率加计50％计算）；三、驳回原告雷某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。案件受理费减半收取计849元，由被告乔某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 审判员：韩一平二Ｏ二四年七月三十日书记员：翟燕扫一扫，手机阅读更方便