# 青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议纠纷案

1/13
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业
集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议纠纷案
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：（2011）民二终字第108号
裁 判 日 期 ：2012.03.15
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
上诉人（原审原告、原审反诉被告）：青岛中金实业股份有限公司。 
法定代表人：司荣彬，该公司董事长。
委托代理人：张金梅，北京市浩天信和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、原审反诉原告）：青岛中金渝能置业有限公司。
法定代表人：张学军，该公司董事长。
委托代理人：杨明，北京市炜衡律师事务所律师。
委托代理人：胡晓欣，北京市炜衡律师事务所律师。
被土诉人（原审被告）：中铁置业集团有限公司。
法定代表人：郑勇，该公司董事一长。
委托代理人：杨明，北京市炜衡律师事务所律师。
委托代理人：胡晓欣，北京市炜衡律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：青岛荣置地顾问有限公司。
法定代表人：高雪晶，该公司董事长。
委托代理人：邢美燕，该公司职员。
上诉人青岛中金实业股份有限公司（以下简称中金公司）因与被上诉人青岛中金渝能置业有限公司
（以下简称中金渝能公司）、中铁置业集团有限公司（以下简称中铁置业公司）、青岛荣置地顾问有限公
司（以下简称荣置地公司）投资合作协议纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2011）鲁商初字第2号民
事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员王宪森担任审判长，审判员殷媛、代理审判员张雪楳参
加的合议庭进行审理，书记员郑琪儿担任记录。本案现已审理终结。 
山东省高级人民法院查明：为了合作建设中金渝能公司拥有的“青岛国际贸易中心”项目，解决项目
资金短缺问题，2008年4月3日，中金渝能公司的三个股东重庆渝能产业有限公司（以下简称重庆渝能公
司）、山东基德生态科技有限公司（以下简称山东基德公司）、中金公司与中铁置业公司、中金渝能公司
五方签订了《合作框架协议》，约定重庆渝能公司、山东基德公司、中金公司同意分别将其对中金渝能公
司享有的50％、 24.5％、 17.5％的股权转让给中铁置业公司。中铁置业公司通过外资进入的方式向中金
渝能公司投资，进行项目的开发经营，并享受项目销售带来的收益。
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
2/13
上述合作框架协议签订后，中铁置业公司（甲方）、中金公司（乙方）、中金渝能公司（丙方）就项
目具体合作事项又于2008年4月13日和5月9日先后签订了《补充协议》和《投资合作协议》。《投资
合作协议》主要内容如下：
第五条约定：一、甲方对公司的投资属战略性投资、阶段性持股，甲方在收回投资（股权投资除外）
及受益后，同意乙方对甲方所持公司股权进行回购。二、甲方以自己的名义进行的投资或甲方指定的其他
法律主体对公司的投资，均视为甲方投资。三、甲方对公司的投资包括：1．股权投资。2．甲方为介入并
推进项目的开发建设而投入的除支付股权对价款之外的所有投资。3．为履行或解除公司合同而发生的甲
方向公司借款形式的投资。4．甲方为推进项目的开发建设，向公司提供的各种形式的借款、间接融资等
投资。5．甲方向公司提供的用以保证公司正常经营的投资。6．除以上各项投资外的、甲方对公司的其他
投资。
第七条约定：项目达到预售条件后，公司即行销售，销售回款首先应偿还甲方投资本金及收益。该条
还约定投资收益按年计算，每年为该年度公司实际占用甲方投资总额的30％，并于当年12月20日前清算
并支付完毕。
第八条约定：乙方回购甲方所持公司全部股权的条件：1．甲方已实际受让乙方所持公司17.5％的股
权；2．甲方收回了全部投资；3．甲方获得了本协议约定的投资收益；4．项目施工总承包单位的工程款
支付已获得保证；5．甲方其他关联方（不包括乙方及公司）在项日中的风险已释放完毕。该条还约定：
回购对价按照甲方股权投资额加上股权投资额每年溢价30％的金额计算；乙方回购甲方全部股权应在协议
签订后5年内进行。否则，甲方有权处置公司的项目物业。
第九条约定：在本协议约定的乙方对甲方所持公司全部股权的回购条件全部成就之前，甲乙双方均有
权引入战略投资者，由战略投资者一次性或分阶段受让甲方所持公司一定比例的股权。甲乙双方引入的战
略投资者受让甲方所持公司股权，其对价方式按照本协议第七条约定的股权对价方式计算。
第十一条第五款约定：项目开发经营过程中，除资产处置、股权转让、对外担保之外的其他经营活
动，甲方有权自行决定，但乙方享受知情权。另外，乙方有权对项目的营销策划提供方案，最终方案须经
公司董事会通过。第六款约定：为保证本协议约定的各项内容的顺利进行，一方遇有协助义务的，另一方
应积极协助与配合。
第十二条约定：各方应当按照协议约定全面履行各自的义务，一方违约给其他方造成损失的，应对其
他方赔偿相应损失。
在上述协议签订后，中金渝能公司召开股东会，通过了协议约定的股权转让事宜，作出了章程修正
案，中金渝能公司股东变更为中铁置业公司（出资额9200万元）和中金公司（出资额800万元）。在章
程修正案中还同时删除了原章程第二十八条关于“公司利润分配按照《公司法》及有关法律、法规，国务
院财政主管部门的规定执行”的规定。
之后，中铁置业公司开始介入中金渝能公司，陆续投入和筹集资金，推动了项目的开发建设。2009
年6月，由中铁置业公司提供保证，中国工商银行青岛分行与中金渝能公司签订了开立担保协议，中国工
商银行据此为中金渝能公司出具了1.5亿元施工款的付款保函。2009年7月29日，中金渝能公司与中国
银行等四家银行共同签订了《联合贷款合同》。7月30日，中铁置业公司针对上述主债权与四家银行签订
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
3/13
了《最高额保证合同》，对主合同项下实际发生的债权提供最高本金余额为16.2亿元的连带责任保证。
根据上述协议，中金渝能公司目前已从四家银行获取了合计20.5亿元的项目开发贷款。
2010年3月31日，中金渝能公司与荣置地公司签订了《青岛中心项目销售代理合同》，委托荣置地
公司对项目进行销售。
2010年11月23日，中金渝能公司召开董事会会议，对公司总经理办公会议确定提交的青岛中心价格
策略方案进行审议。在该策略方案中，建议开盘时间为12月5日，开盘价格为：住宅建议底均价34000/
平方米，公寓建议底均价29500元／平方米。会议上，因中金公司委派董事司荣彬认为时机不成熟，销售
方案不合理，会议决定由中金公司提出新的销售方案，在12月6日的董事会上进行决议。12月6日，中
金渝能公司召开的董事会会议上，中金公司认为销售条件尚未成熟而未提供书面的营销方案，且提出目前
股东之间正商谈股权回购，暂不能确定项目的销售方案。本次会议由此决定暂不表决，待中金公司提出项
目销售方案后再次召开董事会进行决议。12月14日，中铁置业公司向中金公司发出催促函，催促其尽快
提交项目销售方案供董事会决议，但中金公司未予提交。
2011年1月19日，中金渝能公司再次召开董事会会议，对青岛中心价格策略方案进行审议。该次会
议最终以五名董事中四名同意、一名反对（中金公司）通过了该价格策略方案，同时责成公司经理层办理
项目预售许可证，并授权其择机确定开盘时间。
本次会议之后，2011年1月22日、24日，中金公司分别在《半岛都市报》、《青岛 财经日报》发表
声明，要求对项目名称、项目预售及项目贷款情况予以纠正。
2011年2月15日，中金渝能公司总经理杨斌就2011年项目建设事宜主持召开总经理办公会议，形成
会议纪要。其内容主要为：鉴于项目土地使用权被中金公司申请查封，导致项目不能取得预售许可证，通
过开盘销售取得后续建设资金的计划无法实现，而且中金公司不断通过登报声明、举报、召开新闻发布
会、对公司起诉等方式阻扰项目销售，造成了恶劣的社会影响。本着控制公司经营风险考虑，决定青岛中
心项目春节后暂缓开工，待公司取得预售许可证以及社会负面影响减轻后，再行讨论恢复施工事宜。
2011年2月28日，中金公司针对中金渝能公司总经理办公会议纪要作出回复，要求中金渝能公司立
即恢复开工，并配合股权回购，并提供相关材料以进行审计。
2011年3月7日，中金渝能公司取得了青岛国际贸易中心的预售许可证。在其备案的商品房预售方案
中载明，预售部分楼房的价格为：住宅均价41111元／平方米，办公楼均价41637元／平方米，商业楼均
价73371元／平方米，公寓式酒店均价36667元／平方米。
原审另查明：在2010年2月16日，中金公司即向中金渝能公司及中铁置业公司发函，要求配合提供
相应材料供查询，为股权回购做好准备和安排。同年7月9日、11月11日，中金公司分别再次致函中金
渝能公司和中铁置业公司，要求立即协商签署股权回购协议，启动股权回购程序。针对中金公司的股权回
购要求，11月28日中金渝能公司形成股东会决议，决定由中铁置业公司就目前条件下中金公司的回购要
求提出书面意见，再行对回购事项协商。据此，12月2日中铁置业公司向中金公司提出了关于股权回购的
答复意见，认为目前五项回购条件中的后四项条件目前均未成就，故不同意中金公司股权回购要求。中金
公司如提前进行股权回购，应向中铁置业公司交纳相当于实现股权回购条件的提前回购保证金，同时提出
应尽快进行项目销售。之后，双方多次相互致函，反驳对方意见，最终未能就股权回购问题协商一致。
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
4/13
再查明：在本案审理期间，中金公司于2011年6月16日向中国银行等四家银行发出《关于替代中铁
股份公司承担担保责任的商榷函》，提出愿意由其及引进的战略投资者替代中铁置业公司16.2亿元的最
高额保证责任。但上述银行未予回复。
对于以下事实，当事人之间存在争议：
一、中铁置业公司投资及回收的有关事实。一审庭审中，中铁置业公司称其截至2011年3月27日对
中金渝能公司的投资为31. 15亿元（不包括银行对中金渝能公司的项目开发贷款），但称该投资额处于
流动和变化之中，其在庭审中仅提交了1153222780.81元投资款的证据。中金公司认可中铁置业公司投资
款为11.7亿元，并主张中铁置业公司已经完全收回。
为证明中铁置业公司投资数额及收回情况，中金公司提交了如下证据：1. 2008年5月16日中金公司
与青岛万方兴玻璃幕墙工程有限公司签订的委托合同，证明建设项目投资应在5亿-15亿元之间。中铁置
业公司质证认为该证据与本案没有关联性，不能证明中铁置业公司的实际投资数额。2中金渝能公司财务
流水明细账，以此证明中铁置业公司私自占用项目开发贷款12亿元。中铁置业公司质证认为没有加盖中
金渝能公司印鉴，且获取程序不合法，不能作为有效证据使用，同时认为证据内容仅说明了中金渝能公司
的资金往来情况，不能证明中铁置业公司侵占挪用资金及收回投资收益。3．中金渝能公司2010年3月份
资产负债表，用以说明中金渝能公司在当月资产总额19亿元，银行贷款为8亿元，因此中铁置业公司的
投资应为11亿元左右。中铁置业公司对该证据予以认可，但认为中金渝能公司资产情况与股东按照投资
合作协议约定的投资及收益的概念和计算方式均不一致，不能达到证明目的。4.2006年8月3日，青岛市
发展和改革委员会向中金渝能公司下发的《关于青岛国际贸易中心项目核准的批复》，证明项目总投资
30.1亿元。中铁置业公司认为该批复只是对项目投资额的前期估算，无法证明此后项目实际开发投资的金
额。5．中国中铁的对外公告，载明中金渝能公司资产总额为31.3284亿元，负债总额为30.5134亿元，
贷款总额为20.5亿元。中金公司主张由此可以看出中铁置业公司已经抽回12亿元。中铁置业公司对该证
据的真实性无异议，但认为无法证明中铁置业公司抽回12亿元，同时认为财务数据与股东间的投资、收
益计算方式不同。6．中国中铁股份有限公司2010年度报告。该报告载明青岛国际贸易中心预计投资总额
为50亿元，截至2010年年末投资24亿元。中金公司以此证明中铁置业公司所主张的投资数额不实。中
铁置业公司对该证据的真实性无异议，但认为财务数据所体现的投资额与投资合作协议中约定的投资额计
算方式不同，不能以此认定中铁置业公司的投资额度。7．山东大信工程造价咨询有限公司出具的《青岛
国际贸易中心工程概算报告》，载明工程现状概算为6.06亿元。中铁置业公司质证认为该报告非中金渝
能公司委托，不具有真实性。为此，中铁置业公司在庭审中提交了中金渝能公司正在起诉山东大信工程造
价咨询有限公司的名誉权纠纷一案的起诉状和受理费收据。8.《财经》杂志和2011年7月8日《 财经日
报》刊登的《中铁地产疑云》，证明中铁置业公司挪用和收回投资的事实。中铁置业公司对该证据的真实
性不予认可，认为属于新闻报道，不应作为证据使用。
一审庭审中，中金公司主张因为自己无法掌握中金渝能公司的全部财务状况，对于中铁置业公司投资
及抽回情况必须通过审计加以确定，并提交了审计申请。中铁置业公司认为目前回购条件显然不成立，无
审计之必要。
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
5/13
二、关于项目承包方工程款支付保证及中铁置业公司风险释放的有关事实。中金公司庭审中主张其准
备了充足的资金可以释放中铁置业公司的相关风险并可使工程款支付获得保证，但中铁置业公司和中金渝
能公司不予配合，导致股权回购条件无法成就，为此，其提交了如下证据：1.2009年8月21日中金公司
与中信信托有限责任公司（以下简称中信信托公司）签订的《保密协议》，证明中金公司在2009年8月
份就已经引进了战略投资者提供股权融资服务。2. 2011年6月28日中国民生银行青岛分行出具的《关于
与青岛中金实业股份有限公司开展业务合作的意向》，证明中金公司正与该行进行业务洽谈，拟就股权回
购、开发项目保函等业务开展金融合作。3. 2011年6月29日中金公司与中投信托有限责任公司签订的合
作意向书，约定由中投信托有限责任公司为中金公司股权回购提供融资服务。4. 2011年7月12日，中信
信托公司向中金公司出具的双方拟就股权回购、项目融资开展金融合作的说明。对于上述四份证据，中铁
置业公司质证认为均属于合作意向，相关方并未实际投入资金，不足以证明中金公司的资金实力以及有能
力实现股权回购条件，也不能证明中金公司能解除中铁置业公司的担保责任。5. 2011年6月30日，中金
公司向中铁置业公司及中金渝能公司发出的要求协助实现股权回购条件的通知。中铁置业公司质证认为无
法达到证明目的，中金公司只有依据其资金实力取得相关债权人认可后，才存在中铁置业公司履行配合义
务的问题。
中铁置业公司为了证明股权回购条件不成就，提交了如下证据：1. 2011年1月31日中铁建工集团有
限公司对中金渝能公司的通知函，要求在股东变动前，必须就工程款结算完毕，或提供其认可的工程款支
付担保方式。中金公司质证对该证据不予认可，认为中铁建工集团有限公司与中铁置业公司是关联公司，
其出具证据不符合证据要件。2. 2011年2月23日中国银行股份有限公司山东省分行对中金渝能公司的通
知函，通知其在项目恢复正常销售前暂停发放贷款，若公司股权发生变动，应在偿还全部贷款后方可进行
股权转让。中金公司质证对该证据的真实性不予认可，认为与施工单位的通知函在内容、文字结构和用语
方式上完全一致，应为一人所写。3. 2011年4月25日招商银行青岛香港西路支行《关于因相关当事人发
生重大不利影响事件我行停止贷款发放的通知》、2011年4月22日中国银行山东省分行《贷款人就重大
不利影响事件对借款人和保证人的通知函》、 2011年6月24日中国农业银行青岛市南支行《关于青岛中
金渝能置业有限公司“青岛国际贸易中心”项目贷款有关事宜的函》，在该三份通知函中，相关贷款银行
表示在贷款本息偿清前，不同意中金渝能公司发生股权变化以及变更贷款保证人。中金公司对该证据不予
认可，认为系受中铁置业公司和中金渝能公司的操纵而出具，是为股权回购条件成就设置障碍。
三、关于项目是否存在低价销售的有关事实。中金公司为了证明中铁置业公司低价销售房产提交了以
下证据：1．万丽海景、银座领海公馆、凯越小区网上宣传报价。主张青岛国际贸易中心项目周边报价在
40000元／平方米以上，其中万丽海景均价58000/平方米。青岛国际贸易中心项目占据优势地理位置，价
格应高于58000／平方米。对此，中铁置业公司主张上述证据系从网络上下载，没有经过公证，对真实性
不予认可。2．青岛国际贸易中心项目的可行性研究报告，证明青岛国际贸易中心项目商业项目均价在12
万元。中金公司主张该报告系山东省工程咨询院出具，但报告中未显示出具人，也无出具人的印鉴或签
名。中铁置业公司以该报告没有出具人，也没有印鉴为由不予认可。3. 2011年1月17日，中金渝能公司
向崔炜出具3张各50万元的收款收据，其中两张载明用途为购房定金，一张未载明用途。2011年1月18
日，中金渝能公司的中国银行进账单显示，中金渝能公司236400406456账号收到150万元款项。中金公
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
6/13
司以此主张中金渝能公司在未取得预售许可证下已经违法销售，并收取定金。中铁置业公司和中金渝能公
司质证认为上述款项是崔炜向项目公司交纳的装修投标保证金，并非出售房屋，因中金公司申请对项目进
行了查封导致项目一直无法销售。
四、关于项目停工问题。一审庭审中，当事人对于项目曾在2011年2月份停工20余天没有争议，但
对于因何而停工存在争议。中金公司为了证明并非自己的行为导致停工以及造成损失提交了如下证据：
1．中金渝能公司2010年度年检报告，证明中金渝能公司账户上存有现金，并非因无后续资金而停工。
2．对中国中铁股份有限公司董事长李长进和中铁置业公司财务总监马永红的录音资料，证明停工是李长
进所指使。中铁置业公司质证称无法达到证明目的。
以上事实有《合作框架协议》、《补充协议》、《投资合作协议》、相关股东会董事会决议、贷款合
同、往来信函、开庭笔录、当事人陈述、自认等在卷为凭。
2011年1月24日，中金公司向山东省高级人民法院提起诉讼，请求该院判令：1．中金公司在中铁置
业公司履行合同约定的协助、配合义务的情况下，有权进行股权回购；2．中铁置业公司、中金渝能公司
配合中金公司即日起（2011年6月29日，第二次开庭日期）实现《投资合作协议》第八条第二款约定的
股权回购条件；3．中铁置业公司、中金渝能公司协助中金公司将中铁置业公司名下92％的股权办理工商
变更登记到中金公司或中金公司指定的第三方战略投资者名下；4．中铁置业公司根据投资合作协议享有
的年投资回报率30％截止日期计算至2010年7月9日；5．被告立即停止对项目任何形式（包括但不限于
销售、停止施工、抵押、资金占用等）的恶意处置行为，并承担因此所造成的损失约30亿元人民币，暂
主张4.8亿元，以法院审核为准；6．诉讼、审计、评估、保全等费用均由被告承担。原审中，中金渝能
公司提起反诉，请求判令中金公司赔偿因违反协议约定而造成其项目销售迟延半年的利息损失87867682. 
83元、1. 2亿元资金被冻结半年的直接损失351万元及项目暂停施工22天的损失2200万元，合计损失
113377682.83元。
山东省高级人民法院审理认为：本案中金公司虽然是以股权转让纠纷提起诉讼，但从其诉讼请求来
看，是要求中铁置业公司和中金渝能公司依据投资合作协议履行协助配合义务、转让股权以及赔偿因为违
反协议约定而造成的损失。因此，本案案由应当确定为投资合作协议纠纷。根据当事人的起诉及答辩情
况，案件争议焦点是：一、中金公司是否有权要求股权回购；二、中铁置业公司是否违反配合、协助义
务；三、应否对项目进行审计；四、中金公司主张的停止恶意处置行为、赔偿损失能否成立；五、中金公
司应否赔偿中金渝能公司的损失。
一、关于中金公司是否有权要求股权回购的问题。该院认为，根据《投资合作协议》约定，中金公司
回购中铁置业公司92％的股权，必须满足五个条件：1．中铁置业公司已实际受让中金公司所持公司17.5
％的股权；2．中铁置业公司收回了全部投资；3．中铁置业公司获得了本协议约定的投资收益；4．项目
施工总承包单位的工程款支付已获得保证；5，中铁置业公司其他关联方在项目中的风险已释放完毕。从
本案事实来看，中铁置业公司为了使中国工商银行开具施工款的付款保函，提供了1.5亿元的保证，为了
使中金渝能公司取得项目开发贷款向中国银行等四家银行提供了16.2亿元的最高额保证。目前，中铁置
业公司的上述保证责任尚未解除，中铁置业公司在项目中的风险并未释放完毕，股权回购的第五个条件尚
不成就。因此，中金公司目前尚无权要求股权回购。中金公司主张其有权进行股权回购，要求中铁置业公
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
7/13
司、中金渝能公司配合将92％的股权转让给中金公司，以及要求将中铁置业公司年投资回报率截止日期计
算到2010年7月9日，没有事实和法律依据，该院依法不予支持。
至于中金公司所主张的依据协议约定可以在股权回购条件成就前引入战略投资者受让中铁置业公司一
定比例股权的问题，因为本案中金公司的诉讼请求是回购全部92％的股权，而非引入战略投资者受让部分
的股权，因此对于中金公司的该主张依法不予处理。
二、关于中铁置业公司是否违反配合、协助义务问题。本案中，中金公司主张其已经准备了足够的资
金，完全可以释放中铁置业公司的投资风险，偿还中铁置业公司的投资收益，实现股权回购条件，但中铁
置业公司拒不履行《投资合作协议》第十一条约定的配合协助义务，恶意阻扰回购条件成就。对此，该院
认为，《投资合作协议》所约定的中铁置业公司的协助配合义务，是一种辅助性义务，是在具备了股权回
购条件的情况下，中铁置业公司应积极予以协助，不得恶意阻碍。本案中，对于中铁置业公司所提供的担
保能否解除，关键取决于相关贷款银行是否同意。目前，中金公司虽然向有关贷款银行发函请求解除中铁
置业公司的担保责任，但并未提交贷款银行同意解除担保的证据，也就尚不存在需要中铁置业公司协助配
合的问题。因此，中金公司诉请中铁置业公司履行协助配合义务，以及关于中铁置业公司恶意阻扰回购条
件成就应视为条件已经成就的主张，证据不足，该院依法不予支持。
三、关于应否对项目进行审计的问题。该院认为，中金公司要求对项目进行审计的目的是为了确定中
铁置业公司的投资数额和挪用及侵占中金渝能公司资金的情况，以此来证明中铁置业公司已经实际收回了
投资及收益，满足了股权回购的第二、三个条件。对此，根据《投资合作协议》的约定，必须在五个回购
条件全部实现时，中金公司才有权回购股权。本案中因约定的第五个条件尚未成就，中金公司也就无权要
求进行股权回购，因此也就没有通过审计确定第二、三项条件是否成就的必要。而且，本案中项目尚未通
过销售产生收益，即便存在中铁置业公司挪用侵占中金渝能公司项目开发贷款的情况，该行为也因为违反
法律规定而不具有合法性，中铁置业公司应向中金渝能公司予以返还或赔偿，而不能据此认定中铁置业公
司已合法地收回投资。综上，对于中金公司关于对项目公司进行审计的申请，该院依法不予支持。
另外，关于中金公司主张自己作为小股东无法掌握中金渝能公司的财务状况和有关证据的问题，该院
认为，中金公司作为中金渝能公司的股东，其对项目公司的经营及财务状况依法享有知情权，在无法了解
项目公司经营财务状况时，其可以依照《中华人民共和国公司法》第三十四条规定来维护自己的权益。
四、关于中金公司主张停止恶意处置行为、赔偿损失的问题。该院认为，中金公司本案提起的是违约
之诉，就违约而言，只存在出现违约行为后的法律救济问题，因此中金公司关于停止恶意处置行为的请
求，没有法律依据，依法不能成立。中金公司所主张的中铁置业公司擅自挪用项目公司资金、低价销售房
产、指令项目公司停工、以项目公司资金提供担保等行为，在性质上均属于中铁置业公司作为控股股东损
害中金渝能公司利益的问题。中金公司如果认为存在上述行为，应根据《中华人民共和国公司法》第一百
五十二条规定或根据《投资合作协议》约定，要求中铁置业公司向中金渝能公司赔偿，其在本案中主张中
铁置业公司、中金渝能公司、荣置地公司直接向中金公司赔偿没有法律依据，该院依法不予支持。而且荣
置地公司并非《投资合作协议》的主体，中金公司依据协议向其主张权利的请求，不能得到法律的支持。
五、关于中金渝能公司反诉要求中金公司赔偿损失的问题。该院认为，中金渝能公司主张的项目被查
封导致无法销售以及1.2亿元资金被冻结所造成损失的问题，均是在本案中中金公司申请查封所致，中金
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
8/13
公司是否应予赔偿应待本案作出生效判决后方能确定，中金渝能公司现在要求赔偿应依法不予支持，其可
待本案审理终结后另行主张。对于项目暂停施工22天的损失问题，中金渝能公司所主张的中金公司登报
声明、召开新闻发布会等行为，并不必然导致项目暂停施工，与项目停工所造成的损失没有因果关系，而
且中金渝能公司所主张的损失数额也没有法律依据。因此，对中金渝能公司的反诉请求，该院依法予以驳
回。
综上所述，中金公司的诉讼请求以及中金渝能公司的反诉请求，证据不足，该院依法不予支持。经该
院审判委员会研究，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十八条之规定，判决：
一、驳回原告中金公司的诉讼请求；二、驳回反诉原告中金渝能公司的反诉请求。一审本诉案件受理费
290.18万元，财产保全费5000元，由中金公司负担；反诉案件受理费304344元，由中金渝能公司负担。
中金公司不服原审法院上述民事判决，向本院提起上诉称：一、一审判决以协议约定的五项回购条件
未成就为由，认定中金公司无权回购，属认定事实错误。
1．中金公司是项目土地使用权及开发经营权的获得者。在引入财务投资者重庆渝能公司及山东基德
公司后，始终是项目公司的实际控制人。在与中铁置业公司签订合作协议后，中金公司除直接持有项目公
司8％的股权，还享有项目公司92％的股权的回购权，因此成为项目公司的实际所有者。
2．中铁置业公司只是项目公司的投资者。协议明确约定，中铁置业公司仅仅是项目公司的投资者。
其虽然持有项目公司92％的股权，但与《 公司法》规定的股东存在本质区别。其不仅享有包括股权投资在
内的30％年固定投资回报，还持有中金公司8％的股权质押，其实质是不承担公司经营风险。中铁置业公
司持有股权的行为，只是为了保证投资协议合法有效及保障其投资权益的实现。
3．中金公司在五年内随时享有回购权，中铁置业公司负有配合回购义务。协议明确赋予了中金公司
五年内可随时对中铁置业公司所持全部股权进行回购的权利，也明确了在一方需要协助时，另一方应予配
合的义务。回购权的实现必须满足五项回购条件，但是回购条件的成就须由中铁置业公司配合，具体体现
在：中铁置业公司对项目公司的投资数额，需由双方共同确认；中铁置业公司提供的担保，均需要中铁置
业公司、项目公司以及中金公司共同向银行申请担保置换。回购权的行使与回购条件的成就必须且只能同
时进行，二者缺一不可，相辅相成。
4．中金公司为实现股权回购提供了充足资金保障，完全可以成就五项回购条件。中金公司已向多家
金融机构融资，为股权回购提供了充足的资金保障；另外也可通过以项目地上建筑物抵押贷款的方式获得
充足资金。这些资金保障完全可以满足中铁置业公司的投资及收益，也完全可以置换中铁置业公司及其相
关方的风险。
5．中铁置业公司拒绝回购、执意销售项目的行为构成违约，其单方违约、拒绝回购所经过的期间，
不应计入其投资回报周期，投资回报的计算应截止到2010年7月9日。
6．中铁置业公司拖延回购的违约行为对中金公司造成了巨大损失，应对中金公司进行赔偿。
二、一审判决认定中金公司应依公司法由项目公司主张赔偿，属适用法律错误。本案是投资合作法律
纠纷，中铁置业公司违约给中金公司造成的损失，应依协议约定进行赔偿。一审判决认定中金公司应以股
东身份代表项目公司提起赔偿诉讼，与本案投资合作协议纠纷的定性相悖，属适用法律错误。
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
9/13
综上，一审判决认定事实错误，适用法律错误，请求二审法院依法撤销山东省高级人民法院（2011）
鲁商初字第2号民事判决；支持中金公司一审诉讼请求；一、二审诉讼费用均由被上诉人承担。
被上诉人中铁置业公司、中金渝能公司答辩称：一、一审判决关于“股权回购条件尚不成就，中金公
司目前尚无权要求股权回购”的认定事实清楚，中金公司关于一审判决认定事实错误的6点上诉理由均没
有任何依据。1．上诉人仅是持有项目公司8％的股权的股东，并非项目的实际所有者。中铁置业公司收购
项目公司股权前，上诉人也仅持有25.5％的股权，收购完成后，项目公司已依法完成了章程修改和工商变
更登记，中铁置业公司是在支付了巨额对价的基础上取得了92％的股权，不存在所谓返还股权的问题。
2．中铁置业公司不仅是项目公司的投资者，更是其控股股东，收回其投资与收益是中铁置业公司退出项
目公司的前提条件之一。中铁置业公司根据《投资合作协议》积极对项目公司投融资，并负责项目的开发
经营，使得项目不到三年即达到了预售条件，并顺利实现封顶。而上诉人违反协议的约定，通过申请查封
等方式阻挠项目销售，导致项目至今未能销售。显然，中铁置业公司尚未能通过合同约定的项目销售收回
任何投资与收益。3．合作协议约定的五项股权回购条件必须全部满足后，才能启动股权转让程序，在此
之前上诉人要求股权回购没有任何依据。首先，股权回购的五项条件，体现了权利与义务相对等，在其全
部成就前，上诉人无权要求回购。其次，上诉人已认可该五项条件尚未全部成就。再次，引入战略投资者
的诉讼请求不属于本案审理范围。因战略投资者不是本案的适格主体，且其受让股权的比例尚需由双方协
商确定。4．从举证责任上来说，中金公司的义务是证明股权回购条件已经全部实现，而不是证明其有进
行股权回购的支付能力，有能力回购不等于有权回购。况且，上诉人提供的与第三人的合作意向也并不能
证明其有股权回购的能力，更不能证明上诉人有能力实现股权回购条件。5．一审判决准确地对上诉人的
六项诉讼请求及其依据逐一进行了审理，其在认定第五项股权回购条件没有成就的基础上认定上诉人目前
尚无权回购股权是完全正确的。解除相关保证责任，促成回购条件成就，系上诉人自身的责任而非中铁置
业公司的义务。6．上诉人所谓的一审判决将使其遭受重大损失的说法没有任何事实基础。首先，项目为
项目公司所有，而不是股东直接所有。其次，项目销售是中铁置业公司回收投资的必经路径和基本保证；
项目应否销售仅与项目是否达到销售条件相关，即使启动股权回购也无须停止销售。最后，上诉人错误地
将项目公司对项目的正常销售决策视为中铁置业公司处置项目的行为，由此得出错误结论。 
二、一审判决对上诉人一审的第五项诉求的处理，完全符合法律规定。该项诉求不属于本案违约之诉
的审理范围。从事实上来看，答辩人并不存在任何违约行为或侵权行为。从救济程序上说，如果上诉人认
为中铁置业公司存在恶意处置行为，受损害的也是项目公司的利益，故一审判决对该诉求的处理，完全符
合法律规定。
综上所述，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，中金公司的上诉理由完全不能成立，故请求二审
法院依法尽快驳回其上诉。
被上诉人荣置地公司答辩称：对一审判决认定事实和适用法律没有异议，请求二审法院维持原判。 
二审期间，双方当事人对原审认定的基本事实不持异议。二审时对有异议的证据，仍坚持原审时的质
证意见。
本院二审除对一审查明的事实予以确认外，另查明：
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
10/13
《合作框架协议》第一条约定中铁置业公司与中金公司之间的“合作模式”是：1．中铁置业公司通
过原股东重庆渝能公司、山东基德公司、中金公司之间的股权转让，取得中金渝能公司股东地位。2．中
铁置业公司通过外资进入的方式向中金渝能公司投资，进行项目的开发经营，并享受项目销售带来的收
益。在该协议第二条“股权转让的程序”中，约定了股权转让后召开新的股东会，修改公司章程，以及选
举新的董事会、监事会等内容。
此后，中铁置业公司、中金公司、中金渝能公司三方在《投资合作协议》第二条“合作模式”中约
定：一、中铁置业公司拟通过与公司原股东中金公司、重庆渝能公司、山东基德公司之间的股权转让（或
参与拍卖）程序，取得公司的股权，成为公司的合法股东。二、中铁置业公司通过利用外资及内资投资的
方式向公司投资，进行项目的开发经营，并享受项目销售带来的收益。三、项目物业达到销售条件后，公
司物业销售的回款应首先满足中铁置业公司的投资及收益的回报。四、待本协议约定的回购条件成就后，
中金公司可以回购中铁置业公司所持公司股权，中铁置业公司退出公司的经营和管理。五、在合作过程
中，中铁置业公司、中金公司双方均可以按照本协议的约定引入战略投资者。
三方在《投资合作协议》第九条中关于“战略投资者”的约定是：一、在本协议约定的中金公司对中
铁置业公司所持公司全部股权的回购条件全部成就之前，中金公司和中铁置业公司均有权引入战略投资
者，由战略投资者一次性或分阶段受让中铁置业公司所持公司一定比例的股权。二、引入战略投资者受让
中铁置业公司所持公司股权，其对价方式按照本协议第七条约定的股权对价方式计算。三、双方引入的战
略投资者受让中铁置业公司所持公司一定比例的股权，必须同时受让公司相同比例的债务。同时，战略投
资者同意本协议关于中铁置业公司投资及收益的条款的约定。
二审中，中金公司提交一份中信信托公司2001年8月29日出具的《关于为青岛中金实业股份有限公
司回购青岛中金渝能置业有限公司股权提供融资的说明》（以下简称《融资说明》），其意证明：中信信
托公司愿意为中金公司提供融资，中金公司引入的中信信托公司，能够释放中铁置业公司所有的风险，回
购92％的股权。《融资说明》载明：中信信托公司正与中金公司商讨开展业务合作。在满足一定前提条件
下，中信信托公司拟为中金公司提供总规模不超过30亿元人民币的融资支持，用于中金公司回购中金渝
能公司92％的股权及所属“青岛国际贸易中心”房地产项目，包括偿还实际用于“青岛国际贸易中心”项
目建设的银行贷款。具体融资金额和条件将在司法审计及法院裁决后由中信信托公司与中金公司协商确
定。
中铁置业公司的质证意见是：该证据与本案没有关联，即使是真实的，也只是中信信托公司与中金公
司的合作意向，且注明了要满足一定的条件。在股权回购条件没有成就的情况下，中金公司无权进行回
购。中铁置业公司不同意对合同进行变更。因此，该份证据与本案无关。
中铁置业公司二审新提交的证据有：1.2011年9月6日中金渝能公司向青岛市中级人民法院提交的
《强制执行申请书》，请求该院执行该院（2011）青民四商初字第8号生效民事判决，强制执行中金公司
拖欠的借款本金4750万元及利息等。2．青岛市中级人民法院于同年9月14日给中金渝能公司的《执行
案件受理通知书》。3．青岛市中级人民法院司法鉴定委托书（2011）青法鉴字第094号。4．青岛市市南
区人民法院2011年12月13日致中金渝能公司的《协助执行通知书》，内容为：查封中金公司在中金渝
能公司8％的股权。5．青岛市市南区人民法院（2012）南民保字第11004号民事裁定书。
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
11/13
中铁置业公司认为，上述新提交的证据证明中金公司不具有履行正常债务的能力，不具有资金实力，
其上诉称“已提供充足资金，确保中铁置业公司的全部投资和约定收益的实现”完全是没有依据的。
中金公司对上述证据的质证意见是：对于证据的真实性没有异议。但认为，一家公司存有债务是很正
常的情况，上述证据不能证明中金公司的资金能力。企业可以通过银行等进行融资。上述证据不能说明问
题。
本院认为，本案二审争议的焦点问题是：一、中金公司是否有权回购中铁置业公司持有的股份；二、
中金公司是否有权请求中铁置业公司、中金渝能公司立即实现约定的股权回购条件；三、中铁置业公司、
中金渝能公司是否负有协助义务，将涉案92％的股权变更到中金公司或其指定的第三方战略投资者名下；
四、中金公司主张“中铁置业公司根据投资合作协议享有的年投资回报率30％截止日期计算至2010年7
月9日”是否有依据；五、中金公司关于“被告（被上诉人）立即停止对项目任何形式的恶意处置行为，
并主张由其承担4. 8亿元损失”的请求，是否应予支持。 
本案《投资合作协议》系中金公司、中铁置业公司、中金渝能公司在此前三方与重庆渝能公司、山东
基德公司确定的《合作框架协议》，以及三方签订的《补充协议》内容的基础上自愿达成的协议，反映了
三方的真实意思表示，其内容不违反法律及行政法规的强制性规定，应为有效协议，该协议对三方当事人
具有法律约束力。
一、关于中金公司是否有权回购中铁置业公司持有股份的问题。本案的《投资合作协议》第八条明确
约定了中金公司回购中铁置业公司全部股权的五项条件，除第一项“中铁置业公司已实际受让中金公司所
持公司17.5％的股权”的条件已具备外，对于其余四项条件的成就，中金公司均未能提交相应证据予以证
明。二审中，中金公司表示对原审采信的证明“中国银行等四家银行提供了16. 2亿元的最高额保证，中
铁置业公司的上述保证责任尚未解除”的证据的真实性不持异议，因此，原审据此认定相关各方“在项目
中的风险并未释放完毕、股权回购的第五个条件尚不成就”并无不当。中金公司提出的关于其“在五年内
随时享有回购权”的上诉理由，与《投资合作协议》的约定不符，证据不足。在协议约定的股权回购条件
全部成就之前，中金公司并不享有回购该股权的权利。此外，“股权回购条件”中也并不涉及中金公司的
资金状况问题，“中金公司的资金充足”不是本案“股权回购条件成就”的充分条件，二者没有必然的联
系。故中金公司关于请求回购中铁置业公司持有的中金渝能公司92％的股权的上诉理由不成立，本院不予
支持。
二、关于中金公司是否有权请求中铁置业公司、中金渝能公司立即实现约定的股权回购条件的问题。
中铁置业公司受让中金渝能公司92％的股权后，已在工商管理部门正式办理了股权变更登记，成为该项目
公司的合法股东。根据双方的约定，中铁置业公司通过“向项目公司投资，进行项目开发经营，并享受项
目销售带来的收益”的合作模式，进入项目公司，从事开发经营活动，在约定的五年时间内，如其实现
“收回了全部投资”、“获得了约定的投资收益”、“相关风险释放完毕”等条件后，中金公司才能回购
该部分股权。而要实现这些约定的股权回购条件，有待于双方全面推进项目公司的开发进程，并依约完成
项目的施工、建设及销售工作，进而实现中铁置业公司作为投资方回收投资及获得收益等目标。
本案中，双方曾在“决定项目的销售方案”问题上产生了争议。二审期间，双方亦均认可“项目还没
有进行销售”的事实，中金公司也未能提交证明中铁置业公司“回收了投资”、“获得了约定收益”等事
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
12/13
实已发生的证据。依照双方的约定，中铁置业公司享有对该项目继续进行开发建设及销售的权利。因此，
本案股权回购条件是否能够实现，与该建设项目的开发经营活动及整体的建设、销售进程密切相关，在没
有完成这些工作之前，中金公司并不享有“请求中铁置业公司立即实现约定股权回购条件”的权利。其该
项主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
三、中铁置业公司、中金渝能公司是否负有协助义务，将涉案92％的股权变更到中金公司或其指定的
第三方战略投资者名下。双方在《投资合作协议》第十一条第六项约定“为保证本协议约定的各项内容的
顺利进行，一方遇有协助义务的，另一方应积极协助与配合”。该约定是指当一方依照协议约定行使某项
民事权利时，另一方负有予以协助、配合的义务，即：该项“协助义务”产生的前提条件是另一方依法享
有某项民事权利。如前所述，本案中，中金公司目前并不享有回购中铁置业公司所持中金渝能公司92％股
权的权利，所以，中铁置业公司、中金渝能公司也就不负有协助其变更、过户相应股权的义务。故，中金
公司请求判令“中铁置业公司、中金渝能公司协助中金公司将中铁置业公司名下92％的股权办理变更登记
到中金公司或中金公司指定的第三方战略投资者名下”，没有法律依据。
四、关于中金公司主张“中铁置业公司根据投资合作协议享有的年投资回报率30％截止日期计算至
2010年7月9日”是否有依据的问题。本案中，关于中铁置业公司的投资回报率及其计算方法，三方当事
人已在《投资合作协议》中有明确约定，应当按照该约定内容执行。同时，依据协议约定，中铁置业公司
的投资回报及收益计算截止日期，与股权回购条件中的“实质内容”相关联。在中铁置业公司收回投资及
获得约定收益之日，即应为其“投资回报及收益计算的截止日期”。因此，在本案诸项股权回购条件未成
就之时，上诉人中金公司提出“中铁置业公司根据投资合作协议享有的年投资回报率30％截止日期计算至
2010年7月9日”之请求，显然与《投资合作协议》的相关约定相悖，其该项主张没有证据支持。
五、关于中金公司提出“被告（被上诉人）立即停止对项目任何形式的恶意处置行为，并主张由其承
担4.8亿元损失”的主张问题。上诉人中金公司提出的被上诉人“恶意处置行为”，包括（但不限于）销
售、停止施工、抵押、资金占用等行为，并暂主张4. 8亿元。但二审中，中金公司没有提交相应的证
据，证明本案被上诉人存在上述不当行为及主张4.8亿元损失的事实依据和法律依据。
本案的股权回购条件还未成就，中铁置业公司拒绝中金公司回购股权，其行为并不违反协议约定，不
存在其“拖延回购的违约行为”。中金公司称该“拖延回购的违约行为”对其造成了巨大损失并请求赔偿
其损失，亦证据不足，不予支持。
原审中，针对中金公司主张其作为小股东无法掌握项目公司的财务状况和有关证据的问题，原审法院
释明其可以依据《中华人民共和国公司法》的相关规定，维护其权益。同时，针对其提出的中铁置业公司
存在挪用项目公司资金等行为、损害项目公司利益的问题，从维护项目公司权益的角度，告其应根据《公
司法》第一百五十二条规定或投资合作协议约定，要求中铁置业公司向中金渝能公司赔偿。原审法院对中
金公司提出的请求回购股权等诉讼请求已依法进行了审理，上述释明并无不当。
综上，本案事实清楚，证据充分。原审判决认定事实及适用法律正确，本院予以确认。上诉人中金公
司关于请求撤销原审判决、支持其全部诉讼请求的主张，因证据不足，本院不予支持。本院依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
青岛中金实业股份有限公司与青岛中金渝能置业有限公司、中铁置业集团有限公司、青岛荣置地顾问有限公司投资合作协议
纠纷案
13/13
本案一审案件受理费，按照原审判决执行。二审案件受理费2901800元，由上诉人青岛中金实业股份
有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长：王宪森
审判员：殷媛
代理审判员：张雪楳
二Ｏ一二年三月十五日
书记员：郑琪儿
扫一扫，手机阅读更方便

