# 韩某某;诚某公司;崔某某;王某某买卖合同纠纷一审民事判决书

韩某某;诚某公司;崔某某;王某某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初510号裁判日期：2023.04.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：王某某，住山西省临县。 委托诉讼代理人：许某某，北京盈科（太原）律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨某，北京盈科（太原）律师事务所实习律师。被告：诚某公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：韩某某，总经理。被告：崔某某，住太原市杏花岭区。被告：韩某某，住太原市迎泽区。原告王某某与被告诚某公司、崔某某、韩某某买卖合同纠纷一案，本院于2023年1月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王某某的委托诉讼代理人许某某、杨某到庭参加诉讼。被告诚某公司、崔某某、韩某某经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。 原告王某某向本院提出诉讼请求：1.请求判令撤销原告与被告诚某公司于2022年6月11日签订的《二手车买卖合同》；2.请求判令三被告共同返还原告购车款227950元、其他费用（GPS、过户费等）7500元、保险费用7377.7元、修车费用5450元，以上共计248277.7元；3.请求判令原告将涉案车辆返还被告；4.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：原告（乙方）于2022年6月11日与被告诚某公司（甲方）签订了《二手车买卖合同》约定：甲方自愿将一辆奥迪品牌汽车出售给乙方，车牌号：XX，车架号：XXXX，发动机号：XX。车辆颜色黑，初次登记日期2016-04-13的一辆车转让给乙方。双方商议后成交价为216000元整。补充条款：质保发动机、变速箱、表盘一年两万公里，保证全车无事故、泡水、无火烧、保证实表、无重大结构性损伤。签订合同后，原告通过微信向被告韩某某支付71600元，向被告崔某某支付20000元，通过支付宝向被告韩某某指定收款账户山西广汇通汽车服务有限公司支付11900元，共计103500元，并按照三被告的安排签订了《个人借款合同》以及《融资租赁合同》，贷款金额为131950元。被告诚某公司向原告出具了编号为XX、定金为20200元的《购车定金收据》，被告崔某某向原告出具了发票号码为XX、卖方为崔某某、车价合计为247000元的二手车销售统一发票。但原告购买案涉车辆不久便出现了故障，前去维修。经查询车辆保险信息，方知该车辆为事故车。三被告隐瞒案涉车辆为事故车的事实，向原告出卖该车辆，属于欺诈行为。原告与被告诚某公司签订了《二手车买卖合同》，被告崔某某、韩某某作为案涉车辆的实际出卖方，且收受了全部购车款，原告有权要求三被告共同返还购车款及其他费用。由于双方协商未果，故原告起诉至法院要求判如所请。 被告崔某某辩称，一、本人及本人在职公司鼎某公司与韩某某无任何关系，韩某某非我公司员工，与我本人也并无任何亲属关系。二、原告购买的一台16年奥迪A6是我对面邻居顶点名车的车辆，车辆原户主也是对面顶点名车老板，与我公司并无任何关系。原告购买车辆从微信聊天到线下接待全部为韩某某完成，全程我并没有任何参与，韩某某与原告谈话内容我一概不知。因为2022年6月11日顶点车行老板带全体店里员工去五台山团建，顶点名车办公室门锁着。韩某某问我能不能来我公司办公室签购车合同，作为邻居我同意了。韩某某与原告签署好购车合同后，原告要向韩某某微信转账购车款首付20000元，韩某某说他微信有问题不能收款，拜托我替他收款，然后原告才给我转了20000元，我收到后已转给韩某某，我提供了收款转账截图。三、原告转购车款首付后，韩某某让我帮他联系车贷银行给原告办理汽车分期业务，我给银行业务员联系让他来给原告办理汽车分期业务，此后没有再参与。综上，本人既没有参与过原告与被告韩某某购买车辆过程，本人及本人所属鼎某公司从未因该车获利，请求法院驳回原告的诉讼请求。 被告诚某公司、韩某某未提交书面答辩意见。本院经审理认定事实如下：2022年6月11日原告王某某与被告诚某公司签订《二手车买卖合同》约定，该公司将XX号奥迪汽车出售给原告，车架号：XXXX，发动机号：XX。双方商议成交价为216000元，原告预付定金20200元。补充条款：质保发动机、变速箱、表盘一年两万公里，保证全车无事故、泡水、无火烧、保证实表、无重大结构性损伤。同日，原告向被告崔某某微信转账20000元，被告诚某公司出具定金收据。原告与贷款银行签订《个人借款合同》，约定贷款金额为131950元，并实际到账。原告向被告共计支付购车款96000元，分别为向被告韩某某通过微信转账50200元、支付宝转账41400元，向被告韩某某指定收款方广某公司支付11900元（含车款4400元，GPS、过户费、服务费7500元）。原告提供转账记录、与被告韩某某的微信聊天记录（贷款的120000元，是211600元，还差4400元）用以佐证付款情况。原告提供《机动车驾乘人员团体意外伤害保险电子保险单》、《机动车商业保险保险单》证明案涉车辆支付保险费共计7377.7元。 原告提供2022年6月11日的购车录音，证明被告韩某某表示案涉车辆未发生过跳出气囊等大事故及被告崔某某与原告协商贷款金额过程。原告提供由第三方出具的《车辆历史报告》载明案涉车辆于2021年12月发生事故一次，车损金额132000元，维修项目中包含驾驶员安全气囊更换、副驾驶员安全气囊更换等。原告提供2022年7月、8月因轮胎、机油等维修费支付记录，证明其为该车辆支付维修费5450元（3000元+1800元+650元）。本院认为，本案争议的焦点为被告的行为是否构成欺诈。根据《 中华人民共和国民法典》 第一百四十八条的规定，一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。本案中，原告王某某与被告诚某公司签订《二手车买卖合同》明确约定案涉车辆全车无事故、泡水、无火烧、保证实表、无重大结构性损伤。购车录音中双方也明确未发生过气囊跳出等重大事故情形，但根据第三方出具的车辆事故报告载明案涉车辆曾发生过事故，且驾驶员、副驾驶员气囊更换过。被告诚某公司故意隐瞒车况并作虚假承诺，导致原告购买事故车辆，故原告主张撤销与被告诚某公司签订的《二手车买卖合同》，予以支持。根据《 中华人民共和国民法典》 第一百五十七条规定，民事法律行为被撤销后，行为人可以要求对方返还因该行为取得的财产，并要求对方赔偿由此遭受的损失。根据《二手车买卖合同》约定及微信聊天记录显示，原告所贷款项中包含车款120000元，加之原告个人已向被告支付车款96000元，被告诚某公司应当向原告返还购车款共计216000元。关于剩余贷款11950元，现尚无证据证明其与案涉车款属同一法律关系，原告可待证据充分后另行主张。同时被告诚某公司还应当向原告返还车辆保险费7377.7元、其他费用7500元、修车费5450元。原告应当将案涉车辆返还被告诚某公司。关于被告韩某某的责任承担，被告韩某某系被告诚某公司法定代表人，亦是实际出卖方，原告将购车款支付被告韩某某，但被告韩某某未提供证据证明将车款汇入被告诚某公司，故原告主张由被告韩某某承担共同返还应付款项的责任，予以支持。关于被告崔某某的责任承担，根据购车录音记载，被告崔某某系协助办理车贷，并无证据证明其系车辆销售方，故原告主张由其承担还款责任于法无据，不予支持。三被告未能到庭应诉，视为放弃法律赋予的抗辩权利，应当承担举证不利的法律后果，故本院依法进行缺席审理，并予以缺席判决。 综上所述，原告提出的部分诉讼请求，符合法律规定，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百四十八条、第一百五十七条、第四百六十五条、第五百零二条、第五百零九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条规定，判决如下：一、依法撤销原告王某某与被告诚某公司于2022年6月11日签订的《二手车买卖合同》。 二、被告诚某公司、韩某某于本判决生效之日起十日内共同退还原告购车款216000元、车辆保险费7377.7元、其他费用7500元、修车费5450元。三、原告王某某于本判决生效之日起十日内返还被告诚某公司奥迪轿车一辆（车架号：XXXX）。三、驳回原告王某某的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2512元，由被告诚某公司、韩某某共同负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李毅二Ｏ二三年四月二十日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便