# 韩某;太原某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书

韩某;太原某有限公司;山西某有限公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初517号裁判日期：2024.02.01案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：山西某有限公司。 法定代表人：李某甲。委托诉讼代理人：李某乙。被告：太原某有限公司。法定代表人：张某。委托诉讼代理人：孔某。第三人：韩某。原告山西某有限公司与被告太原某有限公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年1月10日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山西某有限公司委托诉讼代理人李某乙、被告太原某有限公司委托诉讼代理人孔某到庭参加诉讼。第三人韩某经本院传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 原告山西某有限公司向本院提出诉讼请求：一、请求被告支付货款87950元；二、本案诉讼费、保全费由被告承担。事实与理由：原告向被告提供餐品，第三人系被告公司负责人。2019年11月，原被告双方签订《供应商商品入库合同》，约定签订合同后原告按合同条款向被告提供餐品，被告每场活动验收合格后，初次结算活动结束第二天为时间基准个月，月初的7个工作日开始向原告付款。现原告已经按照约定向被告提供餐品，经过双方核算，被告应向原告支付货款总计87950元，但是被告均未支付任何一笔款项。原告认为，被告不诚信的行为，严重侵害其合法权益，故根据《 中华人民共和国民法典》等相关法律，特向贵院提起诉讼，望判如所请。 被告太原某有限公司辩称，一、本案原告提起诉讼时已过诉讼时效，应驳回其起诉。原告主张的最后一次活动款项为2020年1月19日，其于2023年11月3日提起诉讼时，其主张的全部债权均已经超过三年诉讼时效，根据相关法律规定，应驳回其起诉。二、原告证据不能证明其与答辩人实际履行过合同，第三人韩某所签订的全部费用明细单均不能视为传某公司的确认。另韩某之前涉嫌因对答辩人虚构活动、虚增活动支出等违法行为，侵占公司财产的职务侵占犯罪行为，其违法行为与本案极为相似，并可能包含本案诉争内容，因此，原告的诉讼请求既无证据支持，且真实性存疑，请法庭依法驳回其全部诉讼请求。 本院经审理认定事实如下：2019年10月11日，原、被告双方签订《供应商商品入库合同》，约定签订合同后原告按合同条款向被告提供餐品，被告每场活动验收合格后，初次结算活动结束第二天为时间基准个月，月初的7个工作日开始向原告付款，结款内容为20万元后结算第一次款项（最迟借款为6个月）。庭审中被告表示“最迟借款为6个月”为笔误，应为“最迟结款为6个月”。合同签署后，原告与第三人韩某进行了对账并签署了费用明细，原告在费用明细上加盖公章，第三人韩某在被告处签字，金额合计87950，最后一次明细签署时间为2020年1月19日。第三人韩某曾为被告职工，现已离职。现原告诉至本院，请求被告支付货款87950元。 本院认为，《 中华人民共和国民法典》 第一百八十八条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。本案中，最后一次明细签署时间为2020年1月19日，《供应商商品入库合同》约定初次结算活动结束第二天为时间基准个月，月初的7个工作日开始向原告付款，结款内容为20万元后结算第一次款项，最迟结款为6个月，即付款期限于2020年7月19日届满，原告并未提交诉讼时效中止、中断的证据，原告诉求已经超过三年诉讼时效，根据《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 第二百一十九条规定，当事人超过诉讼时效期间起诉的，人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立的，判决驳回原告的诉讼请求，故本院对被告诉讼时效的抗辩予以采纳，对原告的诉讼请求不予支持。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百八十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十九条的规定，判决如下：驳回原告山西某有限公司的诉讼请求。 案件受理费减半收取999元，由原告山西某有限公司承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上属于太原市中级人民法院。审判员：孟婷二Ｏ二四年二月一日书记员：宋月扫一扫，手机阅读更方便