# 韩某、郭某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

韩某、郭某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2023)晋0109民初5443号裁判日期：2023.08.22案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：韩某，住太原市。 被告：郭某，住太原市。原告韩某与被告郭某买卖合同纠纷一案，本院于2023年7月26日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告韩某、被告郭某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告韩某向本院提出诉讼请求：1、判决被告返还原告购车款项共计47000元；2、要求被告赔偿原告因本次纠纷产生的各项经济损失3000元；3、本案诉讼费、保全费由被告承担。事实和理由：原告韩某于2023年3月24日与被告郭某完成了一笔二手车买卖交易。交易的车型是2012年上牌的奔驰c180汽车，车牌号为×××，交易价格为人民币47000元。在交易的过程中，被告向原告承诺该车没有任何事故历史，也无违章记录，可以办理过户手续。基于被告的承诺，原告通过微信转账的方式向被告支付了购车款，与被告完成了交易，但未签订书面的购车合同。交易完成后，原告发现该车辆实际情况与被告描述存在严重不符，该车辆存在重大事故历史，且无法正常过户。借此，原告多次向被告提出退车请求，均遭到被告拒绝。被告作为卖家，在交易前应当向买家如实告知车辆的真实情况，但被告在交易过程中故意隐瞒车辆的事故历史和过户情况，不但没有尽到信息披露的义务，还肆意夸大车辆优点，故意隐瞒车辆瑕疵，致使原告的正当权益受损，该行为系欺诈行为。因原告提出退车要求，被告拒不理会，双方无法平等协商，导致原告的合法权益受到侵害，并造成一系列的经济损失，现原告诉至贵院，望判如所请。 被告郭某辩称，对原告诉请无异议，我也想返还购车款，但是我现在经济紧张，没有能力赔偿。 根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：一、2023年3月24日，原告韩某以47000元从被告郭某处购买了车牌号为×××的奔驰c180二手汽车一辆。当日，原告韩某通过微信向被告郭某支付了车辆全款47000元。二、庭审中，原告韩某陈述，双方没有签订车辆买卖协议，车辆当时就交付了，现在车辆由我保管，因为车辆存在重大事故且无法办理过户，现在我要解除口头买卖协议，我把车给被告，被告返还我购车款。被告郭某表示，案涉车辆是2023年3月23日我从同行手里面购买的，已收到原告的购车款47000元，国家政策规定一个人一年内只能办理三次过户，原车主已经超出国家规定范围，所以案涉车辆不能办理转移过户，我同意解除口头买卖协议并返还购车款，但是我现在经济紧张。三、原告韩某向本院提交了案涉汽车维修保养记录以证明车辆存在重大事故、提交了车管所流水查询截图以证明车辆不能办理过户，经被告郭某质证表示均予以认可。上述事实有转款凭证、车辆维修保养记录、车管所查询截图及原、被告当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，当事人订立合同，可以采用书面形式，口头形式或者其他形式。原告韩某与被告郭某就案涉车辆虽未签订书面买卖合同，综合原告已交付车辆款项、被告已移交车辆的基本事实，双方已履行主要义务且对方均予以接受，可以认定原、被告之间就案涉车辆达成买卖的合意，系双方当事人真实意思表示，本院予以确认。《 中华人民共和国民法典》 第五百六十二条规定：当事人协商一致，可以解除合同。庭审中，原、被告均同意解除口头买卖协议，本院予以确认。合同解除后，已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施并有权请求赔偿损失。原告韩某应当向被告郭某返还案涉车辆，被告郭某应当向原告韩某返还购车款47000元。关于原告诉请的经济损失问题，基于涉案车辆买卖交易行为违反商务部商消费发（2022）92号规定，致使买卖车辆不能办理交易登记过户手续，双方在交易过程中均未能尽到审慎义务，因此造成的各项经济损失予以分担，原告向本院提交了案涉车辆维修、审车、加油、维保违章记录查询等共计2965.12元的费用票据以主张其经济损失，本院就双方解除案涉车辆口头买卖协议后的损失酌情认定如下：车辆维修费2319元（凭票）、审车费用260元，共计2579元，被告予以承担1289.5元。 综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百五十三条第一款、第五百零九条、第五百六十二条、第五百六十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告郭某于本判决生效之日起十五日内向原告韩某返还购车款47000元。 二、被告郭某于本判决生效之日起十五日内向原告韩某支付经济损失共计1289.5元。三、原告韩某于本判决生效之日起十五日内向被告郭某返还车牌号为XXX的奔驰汽车四、驳回原告韩某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取525元、保全费520元，由被告郭某负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上 诉于山西省太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二三年八月二十二日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便