# 马某、卢某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

马某、卢某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2024)晋0105民初9628号裁判日期：2024.08.30案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：马某，某经销部经营者，住太原市小店区。 委托诉讼代理人：何某。被告：卢某，住河北省保定市涞源县。被告：吕某，住河北省保定市涞源县。原告马某与被告吕某、卢某买卖合同纠纷一案，本院于2024年6月3日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告马某及其委托诉讼代理人何某到庭参加诉讼。被告吕某、卢某经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告马某向本院提出诉讼请求：1、判令二被告支付原告拖欠的货款77569元；2、判令被告以实际欠付货款总额为基数，按照违约时某中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍即年利率14.6％支付原告自2023年5月1日起到欠款还清之日的逾期付款损失（现暂计至2024年3月2日的利息为9626.3元）；3、本案的诉讼费由二被告承担。以上总计87195.3元。事实与理由：原告系某经销部的合法经营者，二被告为合伙经营汽修。2022年3月-2023年3月期间，二被告多次向原告购买了各种汽车零配件。2023年3月22日，原被告双方进行对账，被告二出具了《 欠条》，确认欠付原告货款84780元，被告承诺于2023年4月30日前一次性结清，不得以任何理由拒付货款，否则自愿承担相应的经济和法律责任，并按日0.5％缴纳违约赔偿金。2023年7月，被告向原告退了部分货，2024年1月18日双方对账确认扣除退货款7211元后欠付货款为77569元。之后原告多次催要，被告以各种理由拖延支付货款。综上，被告拖欠原告货款的行为严重侵犯了原告的合法权益，给原告造成了极大的损失。故为维护原告的权益，根据《 中华人民共和国民法典》、《 中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，特向贵院起诉，望判如所请。 被告卢某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，但向本院提交了书面的答辩状，称：1、答辩人不是本案的适格被告，答辩人与吕某已经就合作事宜进行了清算，合作期间的债权债务均归属于吕某，答辩人已经向原告进行了通知。2、原告起诉的依据是吕某于2023年3月22日出具的《欠条》，该欠条形成于答辩人和吕某清算之后，也是告知原告之后。原告应依据合同相对性原则与吕某之间进行诉讼，与答辩人无关，答辩人不承担给付责任。3、原告主张逾期损失无事实及法律依据，欠条并未约定相关内容，且原告主张的逾期付款损失也过高，应按LPR主张，且与答辩人无关。综上，应依法驳回原告对答辩人的起诉。被告吕某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，也未在法定期限内提交有关证据及答辩状。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告系某经销部经营者。2023年3月22日，被告吕某向原告出具一份欠条，内容为：今欠到太原马某汽车配件货款，总计金额84780元，欠款人承诺将于2023年4月30日前一次性以现金方式结清货款，欠款人不得以任何理由拒付货款，否则自愿承担相应的经济和法律责任，并按日0.5％缴纳违约赔偿金。被告吕某在欠款人处签字捺印。后因原告提供的汽车配件存在质量问题，原告与被告吕某在微信中协商后，核减了货款7211元，双方确认剩余货款为77569元。经原告多次催要，被告吕某至今未付该笔货款。原告提交了2022年7月20日被告卢某向原告支付20000元的微信支付转账电子凭证及其与被告卢某2022年3月7日至2023年3月2日期间微信聊天记录，以证明被告卢某与被告吕某系合伙关系，故应由二被告共同承担支付货款的责任。其中2022年9月18日的原告与被告卢某的微信聊天记录中显示，原告向被告卢某催要欠款时，被告卢某回复：“马哥，到时候你就问磊磊就行了”，原告回复：“好的”。2023年3月2日，原告向被告卢某发送账单后，被告卢某回复：“马哥那边早就没我的事了，你给那个吕某发就行了，去年不是就告诉你了吗？那个就给他了，我不弄了”。以上事实有欠条、微信聊天记录及庭审笔录为凭，可以采信。本院认为，原告与被告吕某之间的买卖合同关系有双方之间的微信聊天记录及被告吕某向原告出具的 欠条为凭，本院予以确认。现原告主张被告吕某支付剩余货款77569元，本院予以支持。关于原告要求被告卢某承担支付货款责任的诉讼请求，根据原告与被告卢某的微信聊天记录，被告卢某已经将债务转移给被告吕某的事实告知原告，之后原告作为债权人与被告吕某签订了 欠条，约定由被告吕某承担支付货款的责任，后双方协商一致核减了部分货款，此行为应视为原告已经同意了案涉债务转移至被告吕某，并由被告吕某承担支付责任。现原告要求被告卢某承担责任，于法无据，本院不予支持。关于原告主张的逾期付款损失， 欠条中约定的日0.5％标准过高，本院参照《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款的规定，酌情支持以未付货款77569元为基数按照LPR1.5倍即年利率5.475％计算的自逾期之日即2023年5月1日起至实际给付之日止的逾期付款损失。被告吕某、卢某经本院合法传唤未到庭参加诉讼，系对其自身权利的处分，本院依法缺席裁判。依照《 中华人民共和国民法典》 第五百零二条第一款、 第五百零九条第一款、 第五百五十一条、 第五百七十七条，《 最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第十八条第四款、《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告吕某于本判决生效后十日内支付原告马某货款77569元； 二、被告吕某于本判决生效后十日内支付原告马某以未付货款77569元为基数自2023年5月1日起至实际给付之日止按照年利率5.475％计算的的逾期付款损失；三、驳回原告马某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取990元（原告已预交），由被告吕某负担921元，原告马某自行负担69元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。 本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：杜兴荣二Ｏ二四年八月三十日书记员：王璐扫一扫，手机阅读更方便