# 高某;某某公司买卖合同纠纷一审民事判决书

高某;某某公司买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初10317号裁判日期：2024.12.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：高某，住河北省唐山市路北区。 委托诉讼代理人：赵某某，山西慕尚律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘某1，山西慕尚律师事务所实习律师。被告：某某公司，住所地太原市万柏林区。法定代表人：郑某1，董事长。委托诉讼代理人：郑某2。原告高某与被告某某公司买卖合同纠纷一案，本院于2024年10月16日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告高某的委托诉讼代理人赵某某、刘某1，被告某某公司的委托诉讼代理人郑某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告高某向本院提出诉讼请求：1.撤销原被告签订的《二手汽车买卖合同》，被告退还原告购车款150000元；2.请求判令被告支付购车款三倍赔偿金450000元；3.请求判令诉讼费由被告承担。事实和理由：2023年8月1日原告在被告处购买二手汽车，并签订合同编号为0028723的《二手汽车买卖合同》约定，1.原告所购二手汽车牌照号码为xxx，发动机号码为xx，购买款项共计150000元，交车时间为2023年8月1日；2.车辆过户或交车前的所有违章、债权债务纠纷都由卖方承担。3.卖方保证车辆无事故、水泡火烧、无任何经济纠纷。同日，原告向被告转账150000元，被告开具发票。后原告查询车辆维修及事故信息发现车辆曾在2015年与2019年出过事故，并非被告承诺的“无事故”。被告关于车辆的真实情况对原告进行了欺诈，原告有权撤销双方签订的《二手汽车买卖合同》，同时退还原告购车款，并按照《 消费者权益保护法》的规定向原告支付购车款的三倍赔偿。 被告某某公司辩称，原告没有在我公司购买车辆，我公司不认识原告，也没有收取原告的购车款，没有给原告开过发票，原告的发票是车管所的交易票。我公司将案涉车辆卖给同行刘某，为防止车辆多次过户价值贬损，没有直接将车辆过户登记给刘某，而是直接过户给购车人。 本院经审理认定事实如下：2023年8月1日原告高某与案外人王某兵签订《二手汽车买卖合同》约定，由原告向王某兵购买晋x**号大切诺基车一辆，交车时间2023年8月1日，购车价150000元，备注：保证车辆无事故、水泡、火烧，无任何经济纠纷。落款处双方签字确认。当日，原告分两次向裴某某个人账户转账151375元，原告提交该车辆发票信息载明：卖车单位为被告某某公司。原告取得该车辆并登记至本人名下，车牌号为晋x**。2024年8月2日原告通过车信盟APP平台发现案涉车辆在2015年和2019年有事故记录。庭审中，1.被告提供《汽车销售合同》一份，证明2023年7月27日将案涉车辆以135000元价格出售于“刘某”。同日，刘某将购车款转账支付被告。2.被告否认刘某、王某兵、裴某某系其公司员工。 本院认为，根据《 中华人民共和国民法典》 第二百二十四条规定，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。本案中，原告高某与案外人王某兵于2023年8月1日签订《二手汽车买卖合同》并取得了车辆，原告将购车款打入裴某某个人账户，双方完成车辆交易。根据上述合同内容显示，被告某某公司并非与原告签订买卖合同的相对方，被告也未收取原告购车款。原告无证据证明合同中的车辆卖方系被告员工，或有权代表被告签订合同。被告抗辩案涉车辆已于2023年7月27日以135000元价格出售于案外人“刘某”，并提供了销售合同、收款凭证，可以证明被告出售案涉车辆的交易主体并非原告。现原告仅以该车辆发票载明的卖车单位系被告为由，起诉要求撤销与被告签订的合同、退还购车款并赔偿损失的请求，法律依据不足，不予支持。 综上，原告提出的诉讼请求，不符合法律规定，不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百四十八条、第二百二十四条、第四百六十四条、第四百六十五条、第五百零九条、第五百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：驳回原告高某的全部诉讼请求。 案件受理费减半收取4900元，由原告高某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。审判员：李毅二Ｏ二四年十二月二十日书记员：武晓慧扫一扫，手机阅读更方便