# 魏某;向某买卖合同纠纷一审民事判决书

魏某;向某买卖合同纠纷一审民事判决书审理法院：山西省太原市万柏林区人民法院案号：(2024)晋0109民初5131号裁判日期：2024.06.06案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：魏某。委托诉讼代理人：张某。被告：向某。原告魏某与被告向某买卖合同纠纷一案，本院于2024年5月6日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告魏某的委托诉讼代理人张斌到庭参加诉讼，被告向某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告魏某向本院提出诉讼请求：1、判决被告向原告支付豆款53000元并支付自2021年1月1日至实际支付欠款之日止的逾期利息（利息以53000元欠款为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同行业拆借中心发布的同期一年期贷款市场报价利率的四倍计算）；2、判决被告承担本案诉讼等费用。事实和理由：原告从事大豆批发销售生意，被告在太原市从事豆制品加工，被告多次从原告处购买大豆，尚欠原告豆款53000元未支付，原告多次催要，被告至今未能支付拖欠豆款。以维护原告合法权益，特向贵院提起诉讼，望判如所请。被告向某未向本院提交答辩意见。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：庭审中，原告陈述，双方没有签订过书面买卖协议，自2020年4月17日至2020年8月26日双方发生买卖大豆业务，双方通过微信对欠款金额进行了确认，被告拖欠原告大豆款53000元未付，之后，被告于2024年2月21日通过微信向原告付款1000元。上述事实有微信转账凭证、微信聊天记录、记账凭证及原告代理人当庭陈述等证据在案佐证，本院予以确认。本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳该诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案中，根据原告提供的双方之间的微信聊天记录及微信转账凭证，可以认定原、被告之间存在大豆买卖的基本事实，从原告提供的2020年至2023年微信聊天内容可知，被告对欠付大豆款项53000元并未提出异议。经原告多次催要款项，被告于2024年2月21日通过微信向原告付款1000元。因双方对付款时间没有约定或约定不明，原告主张的逾期付款利息，自起诉之日起即2024年5月6日至实际付清之日止，以52000元欠款为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同行业拆借中心发布的同期一年期贷款市场报价利率的标准予以计算。被告向某经本院送达开庭传票未到庭参加诉讼，应当就买卖大豆欠款事实的履行承担举证不利后果。综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条、第五百零九条第一款、第五百九十五条、第六百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决如下：一、被告向某于本判决生效之日起十五日内支付原告魏某大豆款52000元及逾期付款利息（以52000元为基数，自2024年5月6日起至实际付清之日止，按照一年期LPR的标准予以计算）。二、驳回原告魏某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取563元，由被告向某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：高建义二Ｏ二四年六月六日书记员：吕变变扫一扫，手机阅读更方便