# 魏某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书

魏某、刘某等买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市小店区人民法院案号：(2023)晋0105民初16567号裁判日期：2023.12.29案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：魏某，住河南省固始县。 被告：刘某，住吕梁市兴县。被告：胡某，住太原市小店区。原告魏某与被告刘某、胡某买卖合同纠纷一案，本院于2023年12月7日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告胡某到庭参加诉讼，被告刘某、胡某经本院依法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告魏某向本院提出诉讼请求：1．判令被告刘某偿还原告魏某货款本金81000元、利息20000元及违约金50000元（注：违约金计算至货款全部清偿之日止），被告（担保人）胡某承担连带赔偿责任；2．由被告（购货人）刘某、被告（担保人）胡某承担本案的诉讼费用。事实与理由：原告魏某、被告刘某及担保人胡某系商业买卖伙伴关系。原告魏某在北京市朝阳区经营汽车配件。2018年-2019年，被告刘某向原告魏某购买汽车配件共计81000元。因一直未支付购货款，向原告魏某出具 还款计划一份，该 还款计划载明：从2019年1月14日至2020年2月14日，每月25日还款5000元，直至还清，不得拖欠。如果被告刘某不能按照 还款计划支付货款，担保人即被告胡某愿意承担还款责任。被告刘某让被告胡某作为自己的担保人，被告胡某亦愿意作为被告刘某的保证人，并在 还款计划上签字确认。但被告刘某未能按照 还款计划承担支付货款义务，被告胡某亦未能承担担保责任。原告魏某多次向被告刘某及其担保人胡某要求偿还本金81000元、利息及其违约金，但被告刘某及其担保人胡某拒不偿还本金、利息及其违约金。原告魏某认为，合法的买卖关系受法律保护，债务应当清偿，诚信应当遵守。被告刘某、担保人胡某躲避原告魏某，拒不偿还货款本金、利息及其违约金，不仅违背诚信，构成违约，而且严重侵犯了原告魏某的合法权益。综上，为维护原告魏某的合法权益，特诉至贵院，诚望判如所请。 被告刘某、胡某经本院依法传唤未到庭参加诉讼，也未作出答辩。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，根据当事人的陈述及经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告在北京朝阳区经营汽车配件，与被告刘某、胡某系买卖伙伴关系，2018年至2019年被告刘某向原告购买汽车配件共计81000元，因被告一直未支付原告货款，原告诉至本院，要求被告刘某偿还货款。 因被告刘某一直未支付货款，2019年1月14日，被告刘某给原告出具欠条一张，载明：本人刘某1423＊＊＊＊＊6230身份证号，由于2016年-2018年期间，本人刘某在担任嘉鑫伟业修理厂厂长一职，欠北京魏某4130＊＊＊＊＊8115，奔驰路虎宝马等配件，货款共计81000元，情况属实，特立字据。欠款人刘某签名并附身份证号。同日，被告刘某（还款人）、胡某（担保人）为原告出具《还款计划》，载明：被告刘某欠北京魏某货款总额81000元，按制定2019年1月14日起还款至2020年2月14日还清，还款金额每月25日还款5000元，按时还款，不得拖欠。在此期间如有违约，可向法院提起诉讼，本人和担保人共同原因承担违约产生的法律责任。注明：如欠款人刘某每月不能按时还款，由担保人胡某还款。庭审中，原告自认被告刘某、胡某已支付货款8000元，核减后货款本金为73000元，放弃20000元利息。庭后被告刘某到庭陈述，同意每月偿还原告3000元，后因分歧较大调解未果。本院确认上述事实，有欠条、还款计划及庭审笔录等在案佐证，可以采信。本院认为，根据原告提供的欠条、 还款计划，结合庭审笔录，原告与被告刘某建立了买卖合同关系，被告刘某于2019年4月1日出具欠条确认欠付货款81000元的事实。庭审中原告自认被告刘某、胡某已支付货款8000元，核减后，原告主张被告刘某支付货款73000元，事实清楚，证据充分，本院予以支持。被告胡某在《 还款计划》中未约定担保方式，根据《 中华人民共和国担保法》规定，当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任，应认定被告胡某承担连带责任保证，故原告主张被告胡某承担连带责任保证，于法有据，本院予以支持。关于利息及违约金，欠条及 还款计划中均未约定迟延支付货款需支付利息及违约金，故原告主张被告刘某、胡某支付利息及违约金，证据不足，本院不予支持。被告刘某、胡某经本院依法传唤，未到庭参加诉讼，视为放弃其诉讼权利，当缺席判决。综上，《 中华人民共和国合同法》 第一百零九条，《 中华人民共和国担保法》 第十九条、 第三十一条，最高人民法院关于适用《 中华人民共和国民法典》时间效力的若干规定第一条第二款，《 中华人民共和国民事诉讼法》 第六十七条第一款、 第一百四十七条的规定，判决如下： 一、被告刘某于本判决生效之日起十日内支付原告魏某货款73000元； 二、被告胡某对上述第一项承担连带清偿责任；三、被告胡某承担连带保证责任后，有权向被告刘某追偿；四、驳回原告魏某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取1660元（原告已预交），由原告魏某负担857元，被告刘某、胡某连带负担803元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于太原市中级人民法院。本判决书生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必须的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：薄子伟二Ｏ二三年十二月二十九日书记员：刘永宁扫一扫，手机阅读更方便