# 黄某、崔某买卖合同纠纷民事一审民事判决书

黄某、崔某买卖合同纠纷民事一审民事判决书审理法院：山西省太原市迎泽区人民法院案号：(2021)晋0106民初5851号裁判日期：2023.04.20案由：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷/买卖合同纠纷原告：黄某。 委托诉讼代理人：陈某。委托诉讼代理人：彭某。被告：崔某。原告黄某与被告崔某、某科技公司买卖合同纠纷一案，四川省苍溪县人民法院于2021年3月8日作出 （2021）川0824民初809号民事裁定书，裁定本案移送本院处理。本院于2021年7月6日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。审理过程中，原告黄某于2021年11月2日自愿申请撤回对某科技公司的起诉，本院依法裁定准许。原告黄某及其委托诉讼代理人陈某、彭某，被告崔某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 原告黄某向本院提出诉讼请求：1．依法判令被告支付原告货款619560元并赔偿原告逾期付款损失（逾期付款损失以619560元为基数，从2016年9月8日起至货款付清之日止参照逾期罚息利率标准计算，暂计算至2020年10月30日本案起诉时该逾期付款损失数额为177365.8298元）；2．本案的诉讼费由被告负担。庭审中，原告当庭变更诉讼请求为：1．依法判令被告支付原告货款215373.8元并赔偿原告逾期付款损失（逾期付款损失以215373.8元为基数，从2016年9月8日起至货款付清之日止参照逾期罚息利率标准计算）；2．本案的诉讼费由被告负担；3．依法判令被告退还保证金50000元。事实和理由：某贸易公司为了完成某科技公司的任务，于2016年6月13日和原告签订了太原市既有居住建筑节能改造工程塑钢门窗采购合同，合同约定某贸易公司按照每平方米220元标准向原告采购塑钢门窗，具体数量以实际供货量为准，交货时间以原告采购计划为准，原告接到某贸易公司采购计划按约定时间和地点供货。某贸易公司按照实际完成的供货款进行结算，合同生效后，单栋楼完工后付至单栋总金额70％，项目验收合格后付至合同总金额的95％（付款方式以某科技公司付款方式为准），合同总金额剩余5％作为质保金，质保期满后由某贸易公司无息付清全部款项，合同对履行地点没有约定。 原告在合同签订后按照约定在2016年8月25日之前向某贸易公司和某科技公司指定的电子厂宿舍的4号楼、13号楼、18号楼交付塑钢门窗共计3998平方米，该三栋楼的节能改造工程于2016年8月20日完工，监理单位和施工单位于2016年9月4日对原告的供货单进行签字确认，建设单位于2016年9月7日对原告的供货单进行签字确认，多方对原告完成的供货数量没有异议。质保期至2018年9月7日届满，某贸易公司和某科技公司在两年的质保期内也没有提出质量异议，双方对货物质量也没有异议。某贸易公司在收到原告交付的货物后，在原告的催要下支付了260000元货款，某贸易公司和某科技公司尚欠原告货款619560元（注：庭审中原告当庭变更为215373.8元），目前仅有货款争议。2019年1月21日，某贸易公司被股东以决议方式注销，期间未能向原告债权人偿付任何债务亦未通知原告。原告认为，原告已经按照合同约定履行义务，某贸易公司和某科技公司也应当履行支付货款的义务，而某贸易公司的股东未经偿债程序直接注销公司，损害了原告的债权权益，作为法定代表人、股东、执行董事兼总经理的被告崔某依法应当承担合同付款责任。故原告诉至法院。被告崔某辩称，一、关于“判令答辩人支付被答辩人货款619560元，并赔偿被答辩人逾期付款损失”之诉讼请求，于法无据，应予驳回。根据被答辩人所诉“2016年6月13日答辩人与被答辩人签订的《太原市既有居住建筑节能改造工程塑钢门窗采购合同》，合同约定每平米220元标准向被答辩人采购塑钢门窗，具体数量以实际供货量为准”，被答辩人诉共交付塑钢门窗3998平方米，监理单位和施工单位对被答辩人的供货单进行签字确认。答辩人认为被答辩人未有证据来证明该工程面积，实际工程面积为2160.792平米，被答辩人诉监理单位和施工单位对被答辩人的供货单进行签字确认，也未提供有效的证据来证明被答辩人的工程量。 二、被答辩人在施工期间未按照合同和实际施工，多次因工人罢工，导致工期未按照约定完成，期间严重的影响了工程进度，后于2016年11月16日对被答辩人进行了罚款50000元，并有被答辩人的签字。于2016年11月11日被答辩人的罚款50000元在后期工程完工后某科技公司负责人黄小平支付给了后期施工人员吴某，共计270000元，其中含50000元对被答辩人的罚款。后又于2016年11月17日被答辩人在某科技公司实施跳楼的行为索要工程款，后报警多方人员到派出所协商，协商后同意答辩人给付给被答辩人工程款174578元，尾款于2017年1月26日转账9245元一次性结算完毕。后面的管理工地、材料对接、工人工资发放工程都是案外人吴某接管并完成。三、原告50000元保证金没有交纳，所以要求退还没有依据。综上所述，答辩人认为被答辩人提出的诉讼请求既没有事实依据，也没有法律依据，双方已经进行结算完毕，因此在本案中被答辩人诉答辩人支付货款619560元尚无依据，依法应予驳回。另，“并赔偿被答辩人逾期付款损失”之诉讼请求，双方已经进行结算完毕让答辩人赔偿逾期付款损失更是无理要求，依法应予驳回。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对当事人有争议的本案关联证据，本院认定如下： 1．关于被告提交的原告与某贸易公司签订的《罚款通知》。本院认为，原告虽当庭否认该通知系其本人所签，但未在本院指定的期限内提出关于笔迹真伪性的书面鉴定申请，也未提供其他反驳证据推翻该证据，故对原告的抗辩不予采纳，原告应自行承担举证不能的法律后果。本院对该《罚款通知》的真实性予以确认，可以作为本案证据使用。2．关于被告提交的证人吴某的证言。本院认为，吴某系某贸易公司的股东，故其证人证言应视为合同一方当事人某贸易公司的当事人陈述，证明力按照当事人陈述确定。3．关于被告提交的证人胡某的证言。本院认为，胡某本人已出庭作证，且原告在庭审中认可胡某系其在案涉工程中雇佣的工人，故对其证人证言的合法性和关联性予以确认，可以作为本案证据使用，证明力结合其他证据确定。4．关于被告提交的证人闫振友的证言。本院认为，证人应当出庭作证并接受人民法院和双方当事人的询问。现闫振友未到庭，被告也未提供闫振友有不能出庭作证的正当理由的相应证据，故对闫振友证言的真实性和合法性不予确认，对该证据不予采纳。5．关于原告提交的证人曾祥均的证言、被告提交的证人赵某的证言，两位证人均已出庭作证，证明力结合其他证据确定。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2016年6月13日，某贸易公司作为购货方（甲方）、原告作为供货方（乙方）签订一份《XXX居住建筑节能改造工程塑钢窗采购合同》，合同约定：1．甲方为某贸易公司改造项目中标施工单位，乙方为经太原市既有居住建筑节能改造工程政府采购塑钢窗中标供应商；2．乙方向甲方提供塑钢窗，综合单价为220元／平方米，此价包括完成供货所需的人工、材料和机械等费用，以及洞口尺寸测量、塑钢窗生产、贮存、运输、安装、场内转运、垃圾清运、成品保护、产品检验、保险、利润、税金等费用；3．塑钢门窗的规格、型号以乙方现场测量、公示并经甲方及某科技公司确认签字确定的窗型图为准，具体结算数量以工程的实际供货数量为准；4．塑钢窗交货时间以甲方采购计划为准，乙方接到甲方采购计划按约定时间和指定地点供货；5．乙方完成供货后，由甲方按照国家相关标准进行验收，验收内容应包含所供塑钢窗的规格品种、数量、质量等；6．付款方式按照实际完成的供货量进行结算；合同生效后，单栋楼完工后付至单栋楼总金额70％，项目竣工验收合格正常投入使用后付款至合同总金额的95％（付款方式以某科技公司付款方式为准），合同总金额剩余的5％作为质保金，质保期（以竣工验收合格日计起）满后如无质量问题，由买受人无息付清全部工程款；7．质量保证自竣工验收合格之日起计，质量保证期不低于两年；8．由于乙方原因造成的工期延误，由乙方负责并且每延误一天向甲方支付1％的违约金；由于甲方造成的工期延误，工期应相应顺延。同日，某贸易公司作为甲方、原告作为乙方签订一份《工程质量保证金协议》，协议约定：1．甲方保证“XXX居住建筑节能改造塑钢窗户工程”于2016年5月满足乙方进入施工场地的条件；2．乙方对甲方发包工程施工，向甲方支付50000元施工保证金，该保证金为现金支付，乙方于甲方派遣任务之日一次性交付甲方50000元保证金；3．甲方收到乙方保证金后须向乙方出具有效力的收条；4．保证金分两次退还：第一次在乙方完成甲方派遣的全部任务，某科技公司付款70％时，返还保证金50％（25000元）；第二次在某科技公司付款95％时，一次性无息返还剩余保证金；5．乙方应向甲方预报工程量，以便甲方合理安排工作；如乙方未完成预报数量的80％，导致甲方未能按进度完成，造成的经济损失由乙方承担。合同签订后，原告开始向某贸易公司供应塑钢窗，某贸易公司支付货款。庭审中，原、被告双方一致认可原告供应的塑钢窗面积总计2160.79平方米，某贸易公司及被告已实际支付给原告货款260000元，塑钢窗无质量问题。2016年11月16日，某贸易公司作为甲方、原告作为乙方签订一份《罚款通知》，主要内容为：“因在电子厂小区更换门窗的项目期间，黄某因本人原因致使工人多次罢工找到公司反映问题，公司多次通知本人未果，导致工期延误，不能承揽新的标段，给公司造成极坏的影响和损失，因此，罚款伍万元（50000元）。”另查明，某贸易公司成立于2015年11月12日，2016年6月7日经股权变更，被告崔某占股50％、吴某占股40％、周宁占股10％，由崔某担任法定代表人、执行董事兼总经理。2018年12月4日，崔某、吴某、周宁签署《全体投资人承诺书》承诺该公司已将债权债务清算完结并向太原市工商行政管理局申请简易注销登记；2019年1月21日，某贸易公司被注销。庭审中，（一）原告当庭陈述：1．原告在案涉太原市××区工程4、13、18号楼中共计供应、安装面积2160.79平方米；不认可原告在合同履行过程中存在违约罚款的情形；2．根据原告制作的账单，被告实际付款260000元，但由于时间久找不到了，该260000元中一部分是直接付给工人的，另一部分是付给原告的；3．没有在2017年与被告签订过结算文件；4．原告交过50000元的保证金，被告也出具过收条，但现在找不到了；5．认可胡某是原告雇佣的工人，原告与胡某之间有合同，但被告与胡某之间没有合同，而且即使被告有向胡某付款，其也没有原告的授权，故对被告与胡某之间的联系和付款不认可；6．合同履行过程中原告没有失联，原告也没有离开项目，是做完才离开的。（二）被告当庭陈述：1．认可原告共计供应面积2160.79平方米，也认可所有材料是原告提供的，但原告没有全部安装，被告认为原告实际只在13号楼安装了几百平方米；2．认可支付给原告约260000元，被告还现金支付给原告方工人10多万元并出具了收条，但目前已全部丢失；3.2017年1月26日向原告付款9245元后双方已一次性解决，当时签订过结算文件，但公司注销时文件都丢失了；4．原告没有交纳50000元保证金；5．某贸易公司2019年注销时进行了清算，没有登过公告，但清算手续都扔了；被告认为公司与原告已经结清了所有款项，清算时就没有联系原告；6．胡某所述原告给其付款40000元，应当有相应证据，被告给原告和胡某结账都有依据；7．合同履行过程中原告失联，剩下的材料和工程款都是被告结算的；8．吴某也实际参与工程建设，若没有吴某和胡某继续完成工作，案涉工程根本没法完工，而且被告本身与施工工人无关，但实际上向工人付款，足以说明原告在工程中退场。（三）证人曾祥均出庭作证称：我与原告是朋友关系，我也认识被告，之前有过合作；原告做门窗工程是由我介绍的，之后的事情我就不知道了，做工程期间的付款具体情况我不清楚；窗户是由原告安装的，做了三栋楼，具体安装工程量我不清楚；原告施工时我刚开始在场，之后就不在了；我看到过原告在不同的楼栋施工，但工程不是一两天，我没有一直都在；原告带我去找被告要钱时，施工已结束，看到吴某在拆窗户框的塑料膜，也看到过其在打扫现场，但没有看到吴某施工；期间吴某联系过我询问原告下落，我说我不清楚。（四）证人吴某出庭作证称：我与被告是雇佣关系，是被告雇佣的我；我是某贸易公司的股东，当时约定被告不给我开工资，给我股份；一开始案涉工程开始时，我负责管理，原告签完合同后进场施工，之后原告施工十几天就找不见了，后我与曾祥均联系询问原告下落，后来原告一直未出现，工地无人管理，所以后期我们就和原告雇佣的胡某对接；直到工程完成，某科技公司付款时，原告才出现，最后闹到庙前派出所，经调解被告与原告一次性了结纠纷，工程后续完善工作包括检测等都是由被告交给我来完成的；我在工地上负责管理，施工是胡某带着一拨工人完成的，我给胡某结算了工人工资。（五）证人赵某出庭作证称：我当时是阳曲交通局职工，我姐赵某玲担任法定代表人的某门窗加工厂，委托我与被告公司签订了合同，但合同履行过程中案涉合同签订到竣工验收只见了一次原告；签订合同后，我与吴某之间电话联系，也去过几次工地，但是没有见过原告，从头到尾也是和吴某对接的；我是分包单位的委托人，我姐公司是太原市工程改造项目的入围单位，并不是项目发包方；案涉工程的工程款，总包单位给我转款后，我转款给吴某，但是为何备注为还款，记不清了；给吴某转账的原因是一直由我和其对接；我与原告没有合同关系，也不清楚原告在项目上的身份。（六）证人胡某出庭作证称：原告是项目的承接人，我以前负责加工项目上的窗户，我和原告认识是经原告其老乡曾祥均介绍的；在工作工程中，我与原告失去联系了；失去联系前原告给了我40000元，一部分入场费20000元，另一部分20000元是买材料的钱；在工程中，我安装大概三分之一后，原告就消失了，包括原告当时一起的小伙计高某也联系不上了；然后我就去找吴某，寻求解决方法；之后都是吴某和我对接的，工钱也是她给我结算的；被告提交的证人证言是我本人出的，该证明中记载的117822元，是我干案涉工程的工程款，其中大概有40000元是原告之前结算给我的，剩余70000余元是吴某给我的，但时间过长，具体数字记不清楚了。截至法庭辩论终结前，被告未向原告支付剩余工程款。本院认为，《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》 第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，原告主张的被告未足额付款等争议事实发生在民法典施行前，故本案应适用《 中华人民共和国合同法》等当时法律、司法解释的有关规定。原告与某贸易公司签订的《XXX居住建筑节能改造工程塑钢窗采购合同》由双方签字签章确认，系当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规强制性规定，应为合法、有效，双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。现原、被告双方对塑钢窗由原告实际供应、面积总计为2160.79平方米、某贸易公司及被告已实际支付给原告货款260000元和案涉塑钢窗工程无质量问题等事实均没有异议，本院予以确认。本案的争议焦点为原告在合同履行过程中是否存在违约行为、某贸易公司是否应当继续支付原告剩余货款并赔偿逾期付款损失、某贸易公司是否应当退还原告保证金以及被告对某贸易公司的债务是否应当承担清偿责任。本院具体分析如下： 一、原告在合同履行过程中是否存在违约行为《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”第一百一十二条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。”本案中，原告与某贸易公司在案涉合同中约定，由原告负责塑钢窗的供应、安装以及人工费用的结算。首先，被告主张原告存在未充分履行合同义务、未完成所有塑钢窗的安装工作的情形，但根据庭审查明的事实，案涉塑钢窗的安装工作由胡某完成，庭审中各方均一致认可胡某由原告雇佣，故胡某完成安装工作应视为原告履行合同义务，对被告的该项抗辩不予采纳。其次，被告还主张原告在合同履行过程中存在失联、未及时足额向工人付款而导致工期延长造成公司损失的情形，并提供原告签字确认的一份《罚款通知》，原告对此不予认可，但未在本院指定的期限内提出关于笔迹真伪性的书面鉴定申请，也未提供其他反驳证据推翻该证据，且该《罚款通知》记载的内容与庭审中各证人的证言以及某贸易公司向胡某付款的事实能够相互印证，故对被告的该项抗辩予以采纳。因此，本院认定原告在合同履行过程中存在失联、未及时足额向工人付款导致工期延长等违约行为。案涉合同中明确约定：“由于乙方（原告）原因造成的工期延误，由乙方负责并且每延误一天向甲方（某贸易公司）支付1％的违约金。”现双方在《罚款通知》中约定的罚款50000元，应视为双方综合实际损失后对上述违约金数额进行的具体约定，原告自愿作出对因其违约行为而造成某贸易公司损失并进行赔偿的承诺，合法有效，故该50000元应当在某贸易公司应支付的货款中予以核减。二、某贸易公司是否应当继续支付原告剩余货款并赔偿逾期付款损失（一）支付货款问题。《中华人民共和国合同法》第一百五十九条规定：“买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第二项的规定。”第一百六十一条规定：“买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。”本案中，原告依约向某贸易公司供应塑钢窗并安装后，某贸易公司应按照约定的数额和时间支付价款。合同约定综合单价为220元／平方米，原告实际供应并安装塑钢窗2160.79平方米，故某贸易公司应支付220元／平方米×2160.79平方米=475373.8元。案涉工程质保期已经届满，双方也一致认可案涉塑钢窗工程无质量问题，即合同约定的付款时间已经成就，某贸易公司应予支付。现证人胡某到庭后表示，某贸易公司的股东吴某向其支付了案涉工程的工资117822元-40000元（由原告支付）=77822元，因胡某系原告雇佣的工人，且合同中明确约定综合单价220元／平方米包括工人工资等费用，故某贸易公司向胡某支付的款项应视为向原告支付的货款。因此，核减该款项和某贸易公司已向原告支付的金额以及前述赔偿损失后，某贸易公司应支付原告剩余货款475373.8元-260000元-50000元-77822元=87551.8元。庭审中，被告抗辩其已于2017年1月26日向原告支付尾款9245元、双方已结算完毕并签订结算文件，原告对此不予认可，被告也未提供任何证据证明双方已进行结算，故对其该项抗辩不予采纳；被告另抗辩其还向闫振友支付了46769元钢衬款、该费用应由原告承担，原告对此不予认可，被告也未提供相应证据证明该46769元与本案具有关联性，故对其该项抗辩亦不予采纳。对此，被告应自行承担举证不能的不利后果。（二）赔偿逾期付款损失问题。《中华人民共和国合同法》第一百二十条规定：“当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。”《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释（2012）8号）第二十四条第四款规定：“买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。”本案中，某贸易公司未按照约定的时间足额支付货款，应当赔偿原告相应的逾期付款损失。原告现主张自2016年9月8日起按照贷款基准利率或贷款市场报价利率的1.5倍计算，本院认为，合同虽约定了“单栋楼完工后付至单栋楼总金额70％，项目竣工验收合格正常投入使用后付款至合同总金额的95％”，但原告并未举证证明案涉工程竣工验收合同并正常投入使用的具体时间，且综合考虑合同的履行情况、双方当事人的过错程度和公平原则，本院认为逾期付款损失应自质保期届满之日起计算为宜。根据被告提供的《建筑节能工程现场检验报告》，案涉塑钢窗改造工程的竣工验收合格之日为2016年9月28日，质保期应至2018年9月28日届满。因此，某贸易公司应分别按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率和全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率，赔偿原告自2018年9月29日起至2019年8月19日止和自2019年8月20日起至货款实际给付之日止的逾期付款损失。三、某贸易公司是否应当退还原告保证金《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，原告与某贸易公司签订的《工程质量保证金协议》约定：“乙方（原告）对甲方（某贸易公司）发包工程施工，向甲方支付50000元施工保证金，该保证金为现金支付，乙方于甲方派遣任务之日一次性交付甲方50000元保证金”、“甲方收到乙方保证金后须向乙方出具有效力的收条”，原告据此主张某贸易公司退还保证金50000元，但原告未提供任何证据证明其已实际交纳该保证金，其相应主张没有事实和法律依据，本院不予支持。对此，原告应自行承担举证不能的不利后果。四、被告对某贸易公司的债务是否应当承担清偿责任《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（法释（2014）2号）第二十条规定：“公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿责任的，人民法院应依法予以支持。公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。”本案中，被告崔某作为某贸易公司占股50％的股东、法定代表人和执行董事兼总经理，未提供相应证据证明某贸易公司注销时依法进行了清算，也未在公司注销时向原告履行通知义务，导致原告未能及时申报债权而未获清偿，且其在公司注销时自愿签订《全体投资人承诺书》承诺承担相应法律后果和责任，故被告应当对某贸易公司的案涉债务承担清偿责任。综上所述，本院对原告的部分诉讼请求予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十二条、第一百二十条、第一百五十九条、第一百六十一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释（2012）8号）第二十四条第四款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（法释（2014）2号）第十一条、第二十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：一、被告崔某于本判决生效之日起十日内支付原告黄某货款87551.8元； 二、被告崔某于本判决生效之日起十日内赔偿原告黄某以上述未付货款为基数自2018年9月29日起至2019年8月19日止按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率计算的逾期付款损失，和自2019年8月20日起至货款实际给付之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率计算的逾期付款损失；三、驳回原告黄某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5885元，由原告黄某负担5238元、被告崔某负担647元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山西省太原市中级人民法院。本判决生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，不得有转移、隐匿财产等逃避执行行为，并不得有高消费及非生活或者经营必需的消费行为。本条款即为执行通知，人民法院在受理执行申请后，依法可以立即对违反本条款规定内容的相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。审判员：任超二Ｏ二三年四月二十日书记员：杨文《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款依法成立的合同，自成立时生效。第六十条第一款当事人应当按照约定全面履行自己的义务。第一百零七条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。第一百零九条当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。第一百一十二条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。第一百二十条当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。第一百五十九条买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第二项的规定。第一百六十一条买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释（2012）8号）第二十四条第四款买卖合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（法释（2014）2号）第十一条公司清算时，清算组应当按照公司法第一百八十五条的规定，将公司解散清算事宜书面通知全体已知债权人，并根据公司规模和营业地域范围在全国或者公司注册登记地省级有影响的报纸上进行公告。清算组未按照前款规定履行通知和公告义务，导致债权人未及时申报债权而未获清偿，债权人主张清算组成员对因此造成的损失承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。第二十条公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿责任的，人民法院应依法予以支持。公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。扫一扫，手机阅读更方便