# 龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书

1/17
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事
判决书
审 理 法 院 ：最高人民法院
案 号 ：(2018)最高法民终108号
裁 判 日 期 ：2018.07.26
案 由 ：民事/合同、准合同纠纷/合同纠纷
上诉人（一审原告)：龙浩集团有限公司（原广东龙浩集团有限公司，2017年3月24日变更登记为现
名称）。住所地：广东省广州市天河区珠江新城珠江西路17号4701房。 
法定代表人：陈欣利，该公司董事长。
委托诉讼代理人：魏琨，北京德恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭德康，北京德恒（长沙）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：四川成安渝高速公路有限公司。住所地：四川省资阳市娇子大道288号银杏
苑2号楼。
法定代表人：付建平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：方建平，上海市锦天城（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱虹宇，上海市锦天城（成都）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：泰邦基建发展有限公司。住所地：广东省深圳市福田区深南大道4009号投
资大厦23层。
法定代表人：付建平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：甘果，上海市锦天城（成都）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：资阳市人民政府。住所地：四川省资阳市雁江区广场路1号。
法定代表人：陈吉明，该市市长。
委托诉讼代理人：王忠伟，该市政府工作人员。
委托诉讼代理人：刘如翔，四川益州律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：中电建四川渝蓉高速公路有限公司。住所地：四川省资阳市雁江区娇子大道
一段136号财政大楼第六层。
法定代表人：马福民，该公司董事长。
委托诉讼代理人：金鹤，该公司员工。
被上诉人（一审被告）：中电建路桥集团重庆高速公路建设发展有限公司。住所地：重庆市渝北区龙
溪街道加州城市花园7栋3-1。
法定代表人：马福民，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨雨蒙，该公司员工。
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
2/17
被上诉人（一审被告）：中电建路桥集团有限公司。住所地：北京市海淀区车公庄西路22号海赋国
际大厦A座10层。
法定代表人：汤明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杜培湖，该公司员工。
被上诉人（一审被告）：中国电力建设股份有限公司。住所地：北京市海淀区车公庄西路22号。
法定代表人：晏志勇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘小春，该公司员工。
委托诉讼代理人：时建厅，该公司员工。
被上诉人（一审被告）：资阳市交通运输局。住所地：四川省资阳市雁江区娇子大道二段550号。
法定代表人：曾洪光，该局局长。
委托诉讼代理人：杨光，该局工作人员。
上诉人龙浩集团有限公司（以下简称龙浩公司）因与被上诉人四川成安渝高速公路有限公司（以下简
称成安渝公司）、泰邦基建发展有限公司（以下简称泰邦公司）、资阳市人民政府（以下简称资阳市政
府）、中电建四川渝蓉高速公路有限公司（以下简称中电建渝蓉公司）、中电建路桥集团重庆高速公路建
设发展有限公司（以下简称中电建重庆公司）、中电建路桥集团有限公司（以下简称中电建集团公司）、
中国电力建设股份有限公司（以下简称中电建股份公司）、资阳市交通运输局（以下简称资阳市交通局）
合同纠纷一案,不服四川省高级人民法院 （2016）川民初94号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组
成合议庭公开开庭审理了本案,龙浩公司的委托诉讼代理人魏琨、彭德康,成安渝公司的委托诉讼代理人方
建平、朱虹宇,泰邦公司的委托诉讼代理人甘果,资阳市政府的委托诉讼代理人王忠伟、刘如翔,中电建渝
蓉公司的委托诉讼代理人金鹤,中电建重庆公司的委托诉讼代理人杨雨蒙,中电建集团公司的委托诉讼代理
人杜培湖,中电建股份公司的委托诉讼代理人刘小春,资阳市交通局的委托诉讼代理人杨光到庭参加诉讼。
本案现已审理终结。 
龙浩公司上诉请求：撤销一审判决，改判支持其一审全部诉讼请求。事实及理由:一、一审判决认定
事实错误。1.深圳仲裁委员会(2016)深仲裁字第241号仲裁裁决仅确认龙浩公司对成安渝高速公司四川段
项目（以下简称成安渝项目）享有15.94亿元的投资权益，一审法院将龙浩公司投入的15.94亿元全部认
定为”股权性投资”，没有事实和法律依据。2.即使按照一审判决认定的龙浩公司系成安渝公司的隐名股
东，成安渝公司注册资本为8.35亿元，按照龙浩公司占股26％的约定，其法定出资义务为2.17亿元,而
龙浩公司实际投入金额为15.94亿元，超出法定出资义务的13.77亿元，此部分应当被确认为对成安渝项
目的债权性投资。一审判决将上述资金全部认定为股权性投资，属于明显的认定事实错误。二、泰邦公司
在成安渝项目建设过程中，存在抽逃、挪用或侵占建设资金的违法行为，导致不能按时建成通车而严重违
约，成安渝公司未及时采取措施导致项目特许经营权被提前收回，致使龙浩公司的投资目的落空，过错方
应当至少承担返还龙浩公司超出法定出资义务以外的全部投资资金本息的责任。三、一审程序存在严重错
误，导致事实认定出现重大遗漏。审计署驻成都特派员办事处《关于送达四川省2015年11月贯彻落实稳
增长促改革调结构惠民生防风险政策措施情况跟踪审计报告的函》(审成特办〔2015〕135号)对与本案事
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
3/17
实至关重要的项目资金来源、去向、性质、数额、法律关系等做出查明和认定，属于审理查清本案事实的
关键证据。一审法院对龙浩公司关于请求人民法院调取该证据的申请不予准许有违法律规定。 
成安渝公司答辩称：一、龙浩公司投入成安渝公司的资金性质为股权投资而非债权，一审判决认定事
实清楚、适用法律正确。二、一审判决与深圳仲裁委员会（2016）深仲裁字第241号仲裁裁决具有一致
性。三、成安渝项目系固定资产投资项目，龙浩公司的出资义务不以工商登记的注册资本为限，而应根据
项目的需要持续投入项目资金，龙浩公司关于其投资额分为股权性投资与债权性投资的理由不能成立。
四、龙浩公司享有对成安渝公司及成安渝项目的投资权益，不代表其现阶段有权向成安渝公司主张返还其
投入的出资额，股东是否取得投资收益，应以公司的最终清算结果为依据。五、成安渝公司是否对政府违
约、泰邦公司是否存在挪用项目资金的行为，与龙浩公司是否有权取回对成安渝公司的出资无关，不是本
案审理范围，一审法院未同意龙浩公司调取证据之申请并无任何不妥之处。六、龙浩公司没有按照规定缴
纳上诉费，应当按照撤回上诉处理。 
泰邦公司答辩称:一、龙浩公司投入成安渝公司的资金性质为股权投资而非债权，一审判决认定事实
清楚、适用法律正确。二、一审判决与深圳仲裁委员会（2016）深仲裁字第241号仲裁裁决具有一致性。
三、成安渝高速公路项目系固定资产投资项目，泰邦公司的出资义务不以工商登记的注册资本为限，而应
根据项目的需要持续投入项目资金。四、泰邦公司与成安渝公司为两个独立的企业法人，不存在法人人格
混同的情形，泰邦公司不应对投资款的返还承担连带责任。五、根据合作协议书中相关仲裁条款的约定，
龙浩公司不享有对泰邦公司的诉权。
资阳市政府、资阳市交通局答辩称:一、本案为龙浩公司与泰邦公司之间的内部纠纷，资阳市政府不
是本案适格被告。二、龙浩公司既不是原项目特许权人，也不是原项目公司股东，要求资阳市政府承担连
带清偿责任没有法律依据和事实依据。三、项目新投资人和新项目公司不应承担连带责任，资阳市政府对
龙浩公司的股东身份不予认可。
中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公司、中电建股份公司答辩称：我公司是在政府对成
安渝项目重新招标时介入，没有与龙浩公司签订合同，与本案争议没有关联性，不是适格当事人，龙浩公
司要求我公司承担连带责任没有法律和事实依据。
龙浩公司一审诉讼请求：一、成安渝公司立即向龙浩公司返还对成安渝项目的投资款本金15.94亿元
及合理资金利息471639417.48元（从每笔资金实际到账之日起，按同期银行贷款利率计算，暂计至2016
年10月20日止，此后另计），两项合计共2065639417元；二、泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公
司、中电建重庆公司、中电建集团公司、中电建股份公司、资阳市交通局对前述权益的返还承担连带清偿
责任；三、成安渝公司、泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公司、
中电建股份公司、资阳市交通局承担本案的诉讼费。 
一审法院认定事实： 
一、《成安渝项目合作协议书》（以下简称《合作协议书》）签订及项目公司设立情况
2009年3月17日，泰邦公司作为甲方与龙浩公司作为乙方签订《合作协议书》，约定：”鉴于：1.
经中华人民共和国四川省人民政府批准，授权资阳市人民政府、成都市人民政府作为成安渝高速公路四川
段项目BOT投资人招标的招标人。本项目路线全长175.381公里，总投资估算119亿元，预计2009年底
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
4/17
开工，2012年底建成通车，建设期3年。2.应乙方要求，甲方已与深圳中洲集团有限公司（以下简称中洲
公司）签订了《联合体协议书》，甲方现为本项目投标联合体的主办人；应乙方要求，甲方还将与中洲公
司签订《<联合体协议书>之终止合同》；乙方负责以下事项：中洲公司将与甲方签订以上合同，且中洲公
司不对本工程进行投资也不以组建项目公司等任何形式参与本项目，甲方有权与乙方共同投资本项目。如
中洲公司未签署以上合同或因《联合体协议书》《<联合体协议书>之终止合同》与甲方产生纠纷，由乙方
负责解决并承担全部责任，因此造成甲方损失的，由乙方负责向甲方赔偿。3.乙方为龙浩集团成员企业，
拥有工程设计、公路技术咨询、建筑材料研究开发、公路桥梁工程的开发及施工等专业资质，在公路（包
括高速公路）、桥梁、隧道等基础设施工程的可行性研究、设计、施工及管理方面有丰富的业绩及经验，
在高速公路BOT投资建设领域有成功的经验，拥有高水平之专业技术及管理团队。
甲乙双方有意本项目的投资、建设及经营合作，经协商一致，达成如下协议：1.合作方式双方将按以
下方式进行合作：1.1投标阶段：A.乙方负责落实中洲公司作为联合体成员，配合甲方参与本项目投标。B.
投标所需资料由甲乙双方共同负责编制、汇总，乙方负责提供投标所需中洲公司的资料，甲方负责递交投
标文件。C.甲方负责协调好政府及招标人的关系并积极开展投标工作，相关费用由甲方先行支付，待中标
且项目公司成立后，甲方为开展本项目前期垫付的合理费用，经甲、乙双方确认后归入项目公司成本，由
项目公司返还给甲方。D.如中标，由甲方（或联合体）与招标人签订投资协议书和特许经营合同，甲方负
责交纳投标保证金、前期费用保证金及履约保函。投标保证金、前期费用保证金退还时返还给甲方。1.2
建设期阶段（中标后）：A.甲乙双方共同负责组建项目公司，尽快完成项目核准工作。登记股东为甲方和
中洲公司，项目公司注册资金全部由甲、乙双方负责出资。乙方负责中洲公司配合完成登记手续。B.甲方
负责落实项目银行贷款等融资工作，负责银行贷款全额股东担保；乙方负责提供进行银行贷款等融资工作
所需中洲公司资料（包括但不限于财务报表），负责协调中洲公司配合完成整个融资工作。C.乙方负责落
实项目的基建程序、优化设计等工作，发挥其高速公路BOT投资建设管理优势，为项目公司创造利益最大
化。D.项目的征地拆迁事项委托当地政府承包完成。E.项目的勘察设计、监理、施工承包等工程建设事
宜，由项目公司依据规范要求及市场价格委托专业公司完成，以最低成本控制。F.项目的行政管理、施工
及质量管理、材料采购、成本控制、建设资金审核及拨付等，由项目公司总经理在董事会授权及监督下合
理安排。1.3经营期阶段：A.项目竣工投入使用后，双方通过董事会共同参与项目公司的经营管理，项目
公司由双方按各自持有的项目公司的股权比例分享经营所得利润、承担义务。B.在经营期内，经双方协商
一致，可以在符合国家法律规定的前提下通过转让项目公司股权取得投资收益，唯转让作价应公允，且另
一方在同等条件下有优先受让权。C.经营期满，按BOT特许经营合同约定将本项目移交给政府。2.项目公
司：2.1股权比例：根据甲方与中洲公司签订的《联合体协议书》，项目公司登记的股权结构将为：甲方
持60%，中洲公司持40%，此股权结构是为配合投标等工作的顺利进行而设定的，现双方确认项目公司中
实际股权比例为：甲方持74%、乙方持26%（该26%含乙方应给予中洲公司的股权权益）；双方按实际股权
比例享有项目公司权益、承担义务。2.2出资：A.项目公司的注册资本金为项目概算总投资的35%，余65%
以项目特许经营权向银行质押贷款。B.双方确认：项目公司首期注册资本金(20%)由甲方先行出资，后期
注册资本金由双方按本协议约定比例出资。因工商登记验资等因素，首期注入注册资本金或后期注入资本
金部分出资需以中洲公司名义注入的，双方在此确认通过中洲公司账户或以中洲公司名义注入的，均为甲
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
5/17
方或乙方将资金转至中洲公司名下再以中洲公司名义注入，均为甲方或乙方实际出资。乙方负责甲方转至
中洲公司名下资金在转入中洲公司后5个工作日内均按本协议约定作为资本金注入项目公司事项，如造成
损失（包括但不限于中洲公司未将资金注入项目公司产生损失）均由乙方向甲方承担赔偿责任。2.3组建
及股权变更：A.在同政府签定投资协议或取得本项目的BOT特许经营权后，甲、乙双方按法律及特许经营
权合同约定在高速公路经营所在地组建项目公司；B.项目公司登记股东为甲方（60%）和中洲公司
（40%），实际的股权比例及权益享有按本协议确定的股权比例执行；乙方负责中洲公司按约定履行，如
因此产生纠纷，由乙方负责解决并承担全部责任，因此造成甲方损失的，由乙方负责向甲方赔偿。如取得
政府同意，项目公司登记为甲方全资下属子公司，则乙方的26%的股权含在甲方名下，在政府同意或本项
目建成通车时，甲方将项目公司的26%股份变更登记至乙方名下；但无论变更登记前还是变更登记后，乙
方均需按本协议约定履行股东义务。2.4决策及经营管理机构：A.董事会：项目公司董事会由3人组成，
其中，甲方委派董事2人，乙方委派董事1人，董事长由甲方委派董事担任，副董事长1名由乙方委派董
事担任。B.项目公司的财务总监由甲方委派人员担任，财务经理由乙方委派人员担任。C.项目公司的总经
理、副总经理、总工程师等高级管理人员由双方推荐，董事会聘任。3.合作终止：3.1合作终止事由：A.
项目BOT特许经营期满；B.项目公司股权转让；C.发生国家征收等法定事由。3.2合作终止事由发生后30
日内，双方共同组织完成项目公司的清算事宜，双方按股权比例分配资产、利润或承担亏损。4.其他约
定：4.1因中洲公司为乙方指定的联合投标体，乙方负责中洲公司按《联合体协议书》《<联合体协议书>
之终止合同》约定履行；如中洲公司违反本协议约定或乙方未按本协议约定履行义务，由乙方承担全部责
任并赔偿因此给甲方造成的损失。中洲公司因参与本协议所述项目的投标，其支出的费用及所需报酬均由
乙方自行承担。4.2在项目公司登记为甲方全资子公司时，在经政府同意或项目建成通车时，乙方向甲方
提出将项目公司的26%转到乙方名下时，甲方应在第一时间办理转股至乙方名下，如因甲方原因拖延转
股，给乙方造成损失的，甲方应赔偿乙方的全部损失。4.3自签订本协议之日起，甲方或乙方均不得就本
项目的投标、股权转让、建设、经营事宜与其他第三方进行任何形式的协商。4.4双方因履行本协议而发
生争议，如协商不成，双方同意提交深圳仲裁委员会仲裁解决。4.5本协议未尽事宜由甲、乙双方协商，
并签订补充协议。4.6本合同一式四份，甲、乙双方各执两份。经甲、乙双方签字盖章生效。”
2009年6月15日，泰邦公司与中洲公司组建的项目公司成安渝公司在资阳市注册设立。
2009年10月l5日，成都、资阳两市政府发出《关于四川成安渝高速公路有限公司股权内部转让的批
复》（资府函〔2009〕123号），同意中洲公司将其持有的成安渝公司全部股权转让给泰邦公司。截至目
前，成安渝公司工商登记股东为泰邦公司。
2014年5月8日，泰邦公司作为甲方与龙浩公司作为乙方签订《 备忘录》，就项目工程成本测算、股
权比例调整及股权变更事项达成如下协议：1.关于项目施工成本测算：甲方自行组织工程成本测算组，于
2014年7月底前完成剩余工程成本核算；2014年8月底前完成项目总成本核算；乙方积极配合甲方进行
成本核算工作；成本核算包括工程直接成本，清退乱施工单位赔偿、误工补偿、管理成本增加等；2014
年9月底前甲、乙双方完成工程成本核算、谈判及确认工作。2.关于甲乙双方股权比例的调整：甲乙双方
合作共同投资建设成安渝项目，原合作协议约定甲方股权比例为78%、乙方为22%，现调整为甲方74%、乙
方26%的股权比例；本 备忘录签订后15天内，甲乙双方将原合同调整为甲方74%、乙方26%股权比例的合
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
6/17
作协议。3.关于成安渝项目股权变更的约定：甲方负责按甲乙双方各74%和26%的股权比例，于2014年9
月底前完成全部股权变更转让资料，该股权变更资料由甲方全权授权乙方人员办理股权变更全部事项，并
将该资料移交给乙方。乙方根据国家高速公路项目股权转让的有关规定，在项目建成通车后及时办理股权
变更，如需甲方给予配合，则甲方无条件给予配合。
二、《成安渝高速公路四川段BOT项目特许权协议》（以下简称《特许权协议》）签订及成安渝项目
核准情况
2009年2月26日，成都、资阳两市政府发出《成安渝高速公路四川段项目投资人招标公告》，就项
目投资人在全国范围内进行公开招标。2009年4月，泰邦公司与中洲公司组成的联合体中标该项目。
2009年9月10日，成都、资阳两市政府作为甲方、成安渝公司作为项目公司签订《特许权协议》，
约定：甲方授予项目公司在特许经营期内对项目进行投资、建设、运营和养护管理的权利。特许经营期:
甲方授予项目公司的特许经营期，自本协议生效之日起至项目收费期限届满之日止。特许经营期由以下三
个阶段组成：（1）准备期：自本协议生效之日起至项目开工日止。如果征地拆迁和项目核准等前置条件
不能在此期间完成，则准备期相应延长；（2）建设期：3年(2009年-2012年)；（3）运营期（含收费
期）：自项目交工验收日起至项目移交日止，本项目中标收费期为24年。鉴于本项目在招标完成后将技
术标准由四车道改为六车道，项目投资规模相应增加，故根据本协议第2.3条约定计算后，本项目收费期
为30年，自本项目收费批复文件确定的时间起计算。项目公司在特许经营期内的基本权利：（1）享有投
资、建设、运营管理和养护项目的权利；（2）享有项目用地的使用权；（3）享有项目权益，项目权益包
括收费权、广告经营权、服务设施经营权；（4）享有国家、四川省人民政府、住所地人民政府关于交通
基础设施投资的优惠政策；（5）根据国家法律、法规和部门规章有关招投标的规定，行使项目工程建设
的自主招标权，但必须按规定程序报备。项目公司在特许经营期内的基本义务：（1）严格按本协议规定
对项目进行投资、建设、运营管理和养护；（2）承担项目建设、运营管理的费用和风险；（3）不从事与
项目无关的营业；（4）接受甲方及其它政府部门的监督、检查，为执行监督、检查的工作人员提供方
便；（5）在特许经营期满时将项目无偿移交给甲方。除不可抗力或甲方违约的情况外，项目公司如果出
现以下情况之一，视为项目建设失败：（a）项目建设在预定交工验收日后1年尚未初步完工；（b）项目
在交工验收日后3年尚未最终完工。甲方在项目公司出现下列情况之一时，有权指定第三方取代项目公司
承担项目建设，以便实现完工：（1）书面表示放弃项目建设；（2）项目建设被视为放弃；（3）项目建
设失败；（4）项目公司客观上已不能实现工程的实际完工。项目公司股东和股权转让的一般责任：项目
公司成立时的初始股东为泰邦公司、中洲公司，其各自在项目公司注册资本中所占的比例分别为60%、
40%；项目公司应确保在项目取得交通主管部门签发的证明项目工程竣工验收合格的《公路工程竣工验收
鉴定书》之前，项目公司的股东均不得转让其在项目公司中的全部或部分股权。但以下情形除外：（1）
转让为法律所要求，由司法机关裁定和执行；（2）转让经甲方预先书面批准。下述任一事件发生时，甲
方有权立即发出终止意向通知：（a）项目公司在第3.2款的承诺被证明在做出时存在虚假或未兑现，严
重影响其履约能力；（b）项目公司未能按规定提交维护保函或保持建设期履约保函，维护保函有效，经
甲方书面催告后60日仍未纠正的；（c）项目公司应向甲方支付的违约或赔偿金额达到履约保函的最高
额，且在甲方书面通知后60日内未纠正其违约行为的；（d）项目公司被依法吊销营业执照、责令停业、
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
7/17
清算或破产；（e）项目公司放弃或被视为放弃项目建设；（f）项目公司出现第11.3款规定的情形，被
视为项目建设失败的；（g）未经甲方同意，项目公司违反本协议约定擅自出租、质押或转让项目特许权
或收费权的；（h）除不可抗力或甲方责任外的，项目公司发生下列任一情形：（1）开工逾期180天以上
或三分之一以上的开工路段停工180天以上;（2）未经有权部门批准，连续3天或任何一个日历年度累计
10天关闭公路的；（i）项目公司未按工程进度到位资金时间超过90天，且对工程建设造成严重影响的；
（j）项目公司擅自进行重大或较大设计变更，在交通行政主管部门书面通知纠正后仍不纠正的；（k）项
目公司对本项目的养护管理不符合国家标准或本协议约定，影响公路正常运营，甲方要求其纠正后在合理
时间内未能补救达标的；（l）项目公司抽逃或挪用资金且在甲方书面通知纠正后60天内不纠正的；
（m）项目公司未履行本协议项下的其他义务构成对本协议的实质性违约，并且在收到甲方说明其违约并
要求补救的书面通知后六十天内仍未能纠正并补救该实质性违约行为。终止意向通知和终止通知：（1）
按照第26.1或26.2条发出的任何终止意向通知均应同时向贷款人发出一份复印件。在终止意向通知发出
之后，双方应在30天的协商期内协商避免本协议终止的措施。（2）如果项目公司和甲方就将要采取的措
施达成一致意见，或者项目公司或甲方在相应的协商期或双方同意的更长的时间内纠正了违约事件，终止
意向通知即自动失效。（3）在协商期届满之时，如果双方未达成一致或导致发出终止意向通知的违约事
件未得到纠正，则发出终止意向通知的一方可以向另一方和贷款人就此发出终止通知，本协议在终止通知
送达对方之日终止。本协议终止后，甲方收回项目特许权，双方在本协议项下不再有进一步的义务，但到
期应付的款项除外。如果甲方根据第26.1款终止本协议，则享有下列各项补偿权：（1）提取并收缴履约
担保项下的全部款项；（2）收回项目；收回项目的补偿按届时的法律法规规定办理；（3）甲方收回项目
特许权后，对项目公司与第三人签订的任何合同不承担任何责任（甲方愿意受让的除外），项目公司应妥
善处理由其违约引起的诉讼、索赔和债权、债务，使甲方免于由此产生的任何责任，以使本项目在甲方收
回后能顺利继续实施。
2009年9月15日，四川省发展和改革委员会向资阳、成都两市发展和改革委员会发出《关于成安渝
高速公路四川段项目核准的批复》(川发改交〔2009〕1114号)，核准事项包括：项目建设工期3年；项目
业主为成安渝公司，该项目是经省政府授权，由资阳、成都两市政府按照BOT方式经法人招标实施的高速
公路，中标单位为泰邦公司和中洲公司组成的联合体，该联合体于2009年6月出资组建了成安渝公司，
负责该项目工程建设、经营管理及移交工作；项目估算总投资157.8亿元，资金筹措方案为：项目资本金
占总投资的25%，为39.45亿元，由项目业主自筹；其余75%，计118.35亿元由银行贷款解决；未经同
意，项目法人不得对项目进行转让、拍卖或采取其他方式变更投资方和投资比例。
2014年2月25日，四川省发展和改革委员会向资阳、成都两市发展和改革委员会发出《关于调整成
安渝项目部分核准事项的批复》（川发改基础〔2014〕116号），该批复与本案争议有关的内容如下：同
意项目估算投资由原核准批复的157.8亿元调整为195.69亿元，同意项目建设工期由原来的3年调整为
4.5年。
三、《合作协议书》履行情况
2009年6月3日，龙浩公司向泰邦公司发函称：经双方充分协商，一致同意合作投资、建设与经营成
安渝项目。现我公司委派黄少杰为本项目副董事长。2011年7月10日，龙浩公司向泰邦公司发函称：现
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
8/17
因黄少杰个人原因，于2011年5月23日不再代表我司行使职务。现我司委派任文宏代表我司参与成安渝
项目的经营建设，对外以泰邦公司和泰邦集团副总裁身份管理此项目。2011年7月25日，泰邦公司复函
称：对贵司函中确认委派高管人员担任泰邦集团公司、泰邦公司及深圳泰邦地产有限公司等相关职务事
宜，我司无异议，并予以确认。2015年3月30日，龙浩公司向泰邦公司发函称：现我司重新委派蒋家茂
同志为成安渝公司总经理，委派陈壁群同志为成安渝公司常务副总经理，代表我司参与成安渝项目的经营
建设管理工作。同时，此前委派的周刚同志不再担任成安渝公司总经理一职。
2011年6月15日至2015年2月16日，龙浩公司向泰邦公司银行账户转账支付15.94亿元。银行转
账凭证的”用途”一栏注明”投资款”或”成安渝项目投资款”，泰邦公司为此向龙浩公司出具了系列
《股东缴付出资款收据》，载明：收到龙浩公司支付的、用于缴付成安渝公司股东出资的款项。泰邦公司
将其收到的上述款项转入了成安渝公司，成安渝公司出具了《股东缴付出资款确认书》。
2015年1月6日，龙浩公司在《华西都市报》上发布《 严正声明》，称：我司与泰邦公司在成安渝公
司成立之前就存在事实上的合作关系，我司履行的股东出资义务已经泰邦公司和成安渝公司的书面认可，
因此，我司作为实际投资人依法拥有成安渝公司部分股权，享有法定的股东权利，特别是股权转让的优先
受让权。
四、《特许权协议》终止情况
2015年3月17日，资阳、成都两市政府向成安渝公司发出《终止意向通知书》称：在本项目建设过
程中，成安渝公司接连出现三分之一以上的开工路段停工180天以上、未按工程进度到位资金超过90
天、抽逃或挪用资金且在我方书面通知后60日内不纠正等重大违约情形，且经多次催告后仍不纠正，在
本终止意向通知发出后30日内，如成安渝公司未能与资阳、成都两市政府就避免协议终止达成一致，资
阳、成都两市政府将终止《特许权协议》。
2016年1月19日，资阳、成都两市政府向成安渝公司发出《关于终止<成安渝高速公路四川段BOT项
目特许权协议>的通知书》称：我方已根据《特许权协议》的约定于2015年3月17日向你公司发出《终
止意向通知书》。根据《特许权协议》的约定，你公司应在我方发出《终止意向通知书》后30天的协商
期内协商避免终止的措施，或纠正违约行为。但截至目前，你公司未就将要采取的措施与我方达成一致意
见，也未纠正违约事项。现依据《特许权协议》第26.3条之约定，我方正式通知你公司：（一）本通知
送达之日《特许权协议》即告解除；（二）《特许权协议》解除之日，我方即收回项目特许权；同时，对
于你公司的违约行为，我方将严格按照《特许权协议》的约定追究违约责任；（三）收到本通知后，请你
公司及时提供工程建设资料及其他资料，以便对已完工程进行确认，并按照《特许权协议》的约定办理终
止后的相关事宜。成安渝公司收到该通知后，于2016年2月2日向四川省人民政府提出复议申请，四川
省人民政府于2016年5月3日作出川府复决〔2016〕98号行政复议决定书，维持资阳、成都两市政府作
出的终止特许权协议通知书。
五、成安渝项目重新招投标情况
2016年1月26日，四川省交通运输厅通过其网站发出《成安渝高速公路四川段项目投资人重新招标
招标公告》，该公告称，鉴于成安渝公司严重违约，资阳、成都两市政府于2016年1月19日向成安渝公
司发出《关于终止<成安渝高速公路四川段BOT项目特许权协议>的通知》，对成安渝项目投资人重新进行
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
9/17
公开招标；本项目可估算总投资157.8亿元，2014年2月25日，四川省发展和改革委员会《关于调整成
安渝项目部分核准事项的批复》（川发改基础〔2014〕116号）核准调整项目估算总投资为195.69亿元，
2014年3月5日四川省交通运输厅以川交函〔2014〕72号文批复调整概算总投资为195.67亿元；成安渝
高速公路四川段大部分已完工，其已完工程及投资分别以专业机构锁定、审计确认的数据为准；招标人要
求的特许经营权最低出让价为178亿元。
中电建集团公司与中电建股份公司组成的联合体中标后，投资设立了中电建重庆公司，中电建重庆公
司成立了中电建渝蓉公司作为项目公司取得成安渝项目的特许经营权。资阳、成都两市政府向其移交了成
安渝项目工程。2016年9月29日、2017年1月18日至25日，中电建渝蓉公司分别向资阳市成安渝项目
后期处置工作指挥部办公室支付了特许权出让金30亿元、103.86亿元。2016年12月30日，成安渝高速
公路四川段建成通车。
六、仲裁裁决情况及龙浩公司请求解除合同的通知
2016年2月2日，龙浩公司就其与泰邦公司之间的合作协议纠纷向深圳仲裁委员会申请仲裁。龙浩公
司提出如下仲裁请求：（一）确认龙浩公司与泰邦公司签署的《合作协议书》合法有效；（二）确认龙浩
公司对成安渝公司及截止2016年1月19日成安渝高速公路四川段已完工工程享有投资总额共计为15.94
亿元的投资权益；（三）泰邦公司向龙浩公司赔偿律师费损失550万元；（四）由泰邦公司承担本案仲裁
费。
深圳仲裁委员会审理后认为，龙浩公司与泰邦公司签订的《合作协议书》具有法律效力，根据该协议
约定，龙浩公司在成安渝项目中已实际投入15.94亿元，并依法享有上述金额产生的投资权益。鉴于资
阳、成都两市政府于2016年1月19日终止了《特许权协议》，龙浩公司主张其投资权益截止计算至2016
年1月19日的请求合理，仲裁庭予以支持。深圳仲裁委员会于2016年6月24日作出（2016）深仲裁字
第241号仲裁裁决，裁决如下：（一）确认龙浩公司与泰邦公司签署的《合作协议书》合法有效；（二）
确认龙浩公司对成安渝公司及截止2016年1月19日成安渝高速公路四川段已完工工程享有投资总额共计
15.94亿元的投资权益；（三）泰邦公司补偿龙浩公司律师费200万元；（四）仲裁费8706015元由泰邦
公司承担。
泰邦公司以仲裁程序违法、裁决事项超出仲裁协议范围等为由，于2016年2月2日向广东省深圳市
中级人民法院申请撤销该仲裁裁决。2016年11月24日，广东省深圳市中级人民法院作出 （2016）粤03
民特442号民事裁定，驳回泰邦公司撤销仲裁裁决申请。
2016年10月20日，龙浩公司向成安渝公司、泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆
公司、中电建集团公司、中电建股份公司发出通知称：由于泰邦公司资本金不到位、转移侵占项目建设资
金等违法违约行为，2016年1月19日政府终止了《特许权协议》，收回项目公司特许经营权，导致《合
作协议书》预期目的无法实现。自本函发出之日起，我司正式解除《合作协议书》及其全部衍生法律文
件。项目公司及泰邦公司应于收函之日起7日内向我司返还全部投资款及资金占用利息。其余处置了我司
投资本项目形成的用益物权或者承接了该用益物权，却未支付合理对价或未作出合理补偿的相关各方，应
当对我司上述投资款本息承担连带补偿（或清偿）责任。
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
10/17
另查明：一、泰邦公司持有成安渝公司100%的股权，泰邦基建（深圳）有限公司持有泰邦公司100%
的股权。黎康新为泰邦基建（深圳）有限公司法定代表人。
二、中电建股份公司为中电建集团公司股东，中电建股份公司与中电建集团公司投资设立了中电建重
庆公司，该公司于2016年6月27日设立。中电建重庆公司于2016年6月30日投资设立了中电建渝蓉公
司。
一审法院认为本案争议的主要问题是：一、成安渝公司应否向龙浩公司返还成安渝项目投资款本金
15.94亿元及相应资金利息；二、泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集
团公司、中电建股份公司、资阳市交通局应否对成安渝公司返还义务承担连带清偿责任。
一、关于成安渝公司应否向龙浩公司返还成安渝项目投资款本金15.94亿元及资金利息的问题
龙浩公司主张，根据《合作协议书》约定，在政府同意或项目建成通车之前，龙浩公司不能取得成安
渝公司股东身份；且项目业主方资阳、成都两市政府在《特许权协议》中亦对项目公司股权转让进行了限
制，约定在取得交通主管部门签发的《公路工程竣工验收鉴定书》之前，项目公司股东不得转让股权。因
此，在不具备上述条件前，龙浩公司不是成安渝公司股东，其对公司投资为债权性投资。《特许权协议》
因成安渝公司的违约行为被项目业主方单方解除后，龙浩公司投资权益转换成股权的目的已不能实现，双
方签订的投资协议应当解除，成安渝公司应当返还龙浩公司投资本金15.94亿元及相应资金利息。
成安渝公司则抗辩认为，其不应返还投资款及相应利息。理由：一是龙浩公司投入成安渝公司资金性
质为股权投资，其出资自始是股权而非债权，不存在从债权转化为股权的过程，龙浩公司作为成安渝公司
股东无权要求返还投资款；二是深圳仲裁委员会裁决书已确认龙浩公司对成安渝高速公路四川段已完工工
程享有投资权益，成安渝公司无返还投资款的义务；三是《合作协议书》为龙浩公司与泰邦公司签署，合
同是否解除及解除的后果均与成安渝公司无关。
一审法院认为，根据既有的法律规定，结合查明的案件事实，龙浩公司关于成安渝公司应返还投资款
及相应利息的诉请主张不能成立，理由如下： 
首先，龙浩公司为成安渝公司股东，其投入公司款项为股权性出资而非对公司的债权。龙浩公司与泰
邦公司签订的《合作协议书》的合法有效性已经深圳仲裁委员会生效仲裁裁决确认，对双方均具有法律约
束力。根据《合作协议书》第1.2.A条关于”甲乙双方共同负责组建项目公司，登记股东为甲方和中洲公
司，项目公司注册资金全部由甲、乙双方负责出资。乙方负责中洲公司配合完成登记工作”、第2.1.A条
关于”项目公司登记的股权结构将为甲方持60%，中洲公司持40%，此股权结构是为配合投标等工作的顺
利进行而设定的，现双方确认项目公司中实际股权比例为：甲方持74%、乙方持26%；双方按实际股权比
例享有项目公司权益、承担义务”约定内容，能够反映在项目公司设立之前，双方已就共同出资组建项目
公司以及公司股权结构、各自出资比例等事宜形成合意，中洲公司虽登记为项目公司股东，但不实际出资
和享有股东权益，只是协助配合泰邦公司和龙浩公司完成成安渝项目工程的投标工作，龙浩公司以隐名股
东身份出资并享有相应的股东权益。协议履行过程中，经项目业主方资阳、成都两市政府批准同意，成安
渝公司变更登记为泰邦公司全资子公司，根据约定，龙浩公司享有的项目公司26%的股权则由泰邦公司代
持。龙浩公司通过泰邦公司转入项目公司的款项15.94亿元，用途均载明为”投资款”，项目公司成立
后，龙浩公司又持续委派工作人员担任公司高管，表明龙浩公司已按约定履行出资义务并以股东身份参与
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
11/17
公司的经营管理，实际行使了股东权利。泰邦公司、成安渝公司出具的收款收据、出资款确认书以及龙浩
公司与泰邦公司之间的往来函件等证据，反映龙浩公司的股东身份及履行出资义务的事实亦得到公司及其
他股东的确认。龙浩公司在与泰邦公司因合作协议申请仲裁裁决一案中，请求确认其对成安渝公司享有投
资权益且在对外发布的公开声明中声称其为成安渝公司股东，表明其自身也认可对成安渝公司存在出资行
为从而享有公司股东身份。因此，基于前述分析，能够认定龙浩公司为成安渝公司股东，其投入的15.94
亿元款项性质为股权出资。龙浩公司关于其出资为对公司形成的债权，事实与法律依据不足，不能成立。
龙浩公司主张，根据合作协议约定，在政府同意或项目建成通车之时，其对成安渝公司的出资才由债
权转变为股权。根据《合作协议书》第2.3.B条关于”如取得政府同意，项目公司登记为甲方全资下属子
公司，则乙方的26%股权含在甲方名下，在政府同意或本项目建成通车时，甲方将项目公司26%的股份变
更登记至乙方名下；但无论变更登记前还是变更登记后，乙方均需按本协议约定履行股东义务”的约
定，”政府同意或本项目建成通车时”是双方约定的泰邦公司将其代持的龙浩公司26%的股权变更登记至
龙浩公司名下，即龙浩公司隐名股东身份显名化的条件，并非是龙浩公司取得股东身份以及投入资金由债
权形态转化为股权出资的时间节点。协议中关于”无论变更登记前还是变更登记后，乙方均需按本协议约
定履行股东义务”的约定清楚表明双方一致认可工商变更登记不作为认定龙浩公司是否取得股东身份的依
据，龙浩公司自协议签订之日即为成安渝公司股东，其投入成安渝公司资金为股权出资而非其他任何形式
的债权性资金。龙浩公司认为其投资为出资债权的主张，与事实不符，不能成立。
其次，项目业主方对龙浩公司股东身份未予确认，不影响本案中对其股东身份及投入资金性质的认
定。龙浩公司主张，《四川省高速公路BOT项目管理办法》及案涉《特许权协议》对BOT项目股权转让均
有限制性规定，在未满足法定和约定条件前，其无法取得项目公司股权。一审法院认为，《四川省高速公
路BOT项目管理办法》施行时间为2014年12月10日，在案涉《合作协议书》签订以后，其中有关高速
公路BOT项目公司股权在项目竣工验收前不得转让的管理规定，也不属于对本案所涉的龙浩公司与泰邦公
司之间的合作模式，即投资人采取隐名方式参与BOT项目招投标及中标项目经营管理行为所作的限制性规
定，龙浩公司本身亦不存在法律法规禁止或限制准入的事项，因此，该规定不能作为认定龙浩公司能否取
得股东身份的依据。项目业主方资阳、成都两市政府与成安渝公司签订的《特许权协议》虽亦对项目公司
股权转让进行了限制，但就本案而言，龙浩公司与泰邦公司约定的隐名持股方式不属于协议限制的项目公
司建设期间进行股权转让的情形。并且，根据《特许权协议》约定，项目业主方限制股权转让的目的是为
确保经其审查的资产状况达标，具有相应投融资能力、从业经验的中标主体完成项目工程建设。从本案中
双方合作模式看，中标主体泰邦公司并未退出项目工程建设，其引入龙浩公司合作开发，反而能够增强项
目公司融资及建设能力，与业主方管理限制的初衷不相悖。更为重要的是，人民法院在审理涉及隐名股东
投资权益纠纷的案件中，对隐名股东股东资格的确认不应一概而论，应坚持内外有别的原则区分对待。当
隐名股东和显名股东之间因内部关系发生争议时，双方权利义务分配并不涉及第三人利益，应依契约自
由、意思自治原则予以调整。因此，即使项目业主方依据其与项目公司签订的《特许权协议》，对龙浩公
司的股东身份不予认可，也只能反映龙浩公司与泰邦公司签订的《合作协议书》对协议以外的第三人不具
有约束力，龙浩公司不能依据该协议内容要求项目业主方确认其股东身份，并不影响在处理本案的内部争
议时，依据协议约定及履行情况对龙浩公司的股东身份作出认定。龙浩公司以《四川省高速公路BOT项目
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
12/17
管理办法》和《特许权协议》存在限制性规定为由，主张其并非项目公司股东的理由不能成立，一审法院
不予支持。
第三，龙浩公司作为成安渝公司股东无权要求返还投资款。公司以资本为信用，股东不得抽逃出资是
公司法的一项基本制度和原则，《中华人民共和国公司法》第三十五条对此作了明确规定。股东向公司出
资后，出资财产即形成为公司法人财产，构成公司法人人格的物质基础。股东从公司抽回出资，会减少公
司资本，动摇公司独立法人地位，侵害公司、其他股东和公司债权人的利益，因而为法律所禁止。本案
中，龙浩公司系成安渝公司股东，其转入成安渝公司款项性质为股权出资款，该款项进入成安渝公司账户
后，即成为成安渝公司法人财产，不得随意抽回。龙浩公司与泰邦公司签订的《合作协议书》约定有仲裁
条款，因此，泰邦公司在《合作协议书》履行过程中是否构成根本违约，合作协议应否解除，不属于一审
法院审理范围，且即使泰邦公司存在如龙浩公司所称的违约行为，合作协议应当解除，龙浩公司也不得以
此为由请求成安渝公司返还其股权出资。事实上，龙浩公司与泰邦公司之间因合作协议产生的纠纷，已经
深圳仲裁委员会（2016）深仲裁字第241号仲裁裁决书裁决，该裁决书在认定龙浩公司为成安渝公司隐名
股东、投入资金性质为股东出资的基础上，已裁决确认龙浩公司对成安渝公司及成安渝项目已完工工程享
有相应的投资权益，因此，龙浩公司应当依据该裁决内容向成安渝公司主张其作为股东应当享有的投资权
益，而非要求成安渝公司返还出资款。虽然龙浩公司与泰邦公司成立成安渝公司的目的是为签订和履行
《特许权协议》，《特许权协议》履行与否亦会对龙浩公司投资权益的实现以及实现方式等产生直接影
响，但龙浩公司股东身份的确定以及投资款性质的认定不以该协议的履行为前提，龙浩公司也不得以《特
许权协议》被解除为由要求成安渝公司返还股东出资。因此，龙浩公司要求成安渝公司返还投资款本金及
资金利息的诉请不能成立，一审法院不予支持。
二、关于泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公司、中电建股份
公司、资阳市交通局应否对成安渝公司返还义务承担连带清偿责任的问题
一审法院认为，各被告连带责任承担需以成安渝公司债务履行为前提，由于成安渝公司不应向龙浩公
司返还投资款，龙浩公司请求泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公
司、中电建股份公司、资阳市交通局承担连带责任的前提条件尚不具备，因此，对龙浩公司该项诉请一审
法院不再予以审查。
综上，龙浩公司的诉讼请求事实和法律依据不足，不能成立。一审法院依照《中华人民共和国合同
法》第八条、第四十四条第一款、第六十条第一款，《中华人民共和国公司法》第四条、第三十五条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十八条第一款、第二款、第三款，《最高人
民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决驳回龙浩公司的诉讼请求。
一审案件受理费10369997元，诉讼保全费5000元，共计10374997元，由龙浩公司负担。
各方当事人对一审法院认定的事实无异议，本院予以确认。在本院二审中，龙浩公司、成安渝公司、
泰邦公司提交了新证据。龙浩公司提交成安渝公司工商底档，用以证明各方确认成安渝公司的注册资本金
按照项目资本金35%的20%计算，即8.33亿元；成安渝公司实际注册资本为8.36亿元，实收资本8.35亿
元；成安渝公司从未发生过任何增资行为，其股东亦从未作出任何与增资相关的股东会决议或股东决定。
成安渝公司、泰邦公司对该证据的真实性、合法性予以认可，但认为不能达到龙浩公司证明目的。资阳市
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
13/17
政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公司、中电建股份公司、资阳市交通局认为与其无
关，不发表意见。成安渝公司、泰邦公司提交了如下证据材料：1.《成安渝高速公路四川段BOT项目投资
协议》用以证明项目公司股东对项目资本金具有投资义务；2.《资阳市人民政府办公室会议纪要》用以证
明项目公司自筹资本金部分应根据批准的概算投资总额调整而调整，自筹资本金金额是动态变化的；3.
《四川省发展和改革委员会关于成安渝项目核准的批复》用以证明项目估算总投资经核准调整为157.8亿
元，项目股东自筹资本金部分相应增加；《四川省交通运输厅关于成安渝项目概算调整申请有关事宜的通
知》用以证明项目初步设计概算调整为164.87亿元，项目股东自筹资本金部分相应增加；《四川省发展
和改革委员会关于调整成安渝项目部分核准事项的批复》用以证明项目估算投资经核准调整为195.69亿
元，调增37.89亿元，项目股东自筹资本金部分相应增加；《四川省交通运输厅关于成安渝项目调整概算
的批复》用以证明项目概算调整为195.67亿元，项目股东自筹资本金部分相应增加。龙浩公司认为证据
1正好证明其投资分股权投资和债权投资的观点,证据2、3中项目资本金是工程建设的概念，是成安渝公
司与政府的约定，不代表龙浩公司应该投资。资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集
团公司、中电建股份公司、资阳市交通局认为与其无关，不发表意见。本院认为，由于各方当事人对前述
证据的真实性、合法性不持异议，本院予以采信。
龙浩公司在二审庭审后向本院提交两份《调取证据申请书》，一份为请求到审计署成都特派员办事处
调取：1.该处2015年11月20日向四川省人民政府出具的《审计报告征求意见书》以及《关于送达四川
省2015年11月贯彻落实稳增长促改革调结构惠民生防风险政策措施情况跟踪审计报告的函》与《 审计报
告中》关于”成安渝高速公路四川段因投资实力不足已全面停工超过1年”的部分;2.该处作出下列审计
结论或意见所依据的证明泰邦公司净资产以及泰邦公司与成安渝公司相关资金流向的证据。（1）泰邦公
司在投标文件上反映的净资产为48.32亿元，但其实际净资产仅为21.2亿元，未达到投标人资格的基本
条件要求；（2）泰邦公司通过预付材料款套出19.2亿元银行贷款后，除将3.6亿元作为项目资本金投入
外，其余15.6亿元银行贷款从项目公司转入泰邦公司及其关联公司和相关个人账户。上述证据用以证明
泰邦公司与成安渝公司侵占、挪用、抽逃龙浩公司投入的资金。另一份为申请向中电建渝蓉公司、资阳市
政府、资阳市交通局调取下列证据：1.中电建渝蓉公司支付成安渝项目出让金的付款凭证；2.资阳市政
府、资阳市交通局收取成安渝项目出让金的收款凭证、收款账户以及银行流水。上述证据用以证明中电建
渝蓉公司是否足额支付出让金，是否应就成安渝公司应当返还的借款承担代偿责任。对于当事人在二审中
提交的调取证据申请，本院在分析认定中予以评述。
本院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点是：一、成安渝公司是否应当返还龙浩公
司15.94亿元的投资款本息；二、泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集
团公司、中电建股份公司、资阳市交通局是否应当对上述款项的返还承担连带责任；三、一审法院对龙浩
公司关于请求人民法院调取证据的申请未予准许是否程序违法；四、龙浩公司是否超过上诉费交纳期限及
本案是否应按自动撤回上诉处理。根据本案审理查明的事实和相关法律规定，分析评判如下： 
一、关于成安渝公司是否应当返还龙浩公司15.94亿元投资款本息问题
龙浩公司一审起诉理由主要是其并非成安渝公司的股东，成安渝公司应退回其全部投资款15.94亿元
本息；龙浩公司二审上诉理由主要是其投资分股权性投资和债权性投资，成安渝公司至少应当返还超出注
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
14/17
册资本金出资义务以外的13.77亿元投资款本息。泰邦公司、成安渝公司二审答辩认为，龙浩公司的
15.94亿元投资款全部为股权性投资，均不应退还。
本院认为，在深圳仲裁委员会（2016）深仲裁字第241号案中，龙浩公司请求仲裁裁决确认《合作协
议书》合法有效、龙浩公司对成安渝公司及截止2016年1月19日成安渝高速公路四川段已完工的工程享
有总额为15.94亿元的投资权益，该案仲裁裁决结果支持了龙浩公司的该两项请求。一审法院根据该案生
效仲裁裁决结果、《合作协议书》及履行情况，对龙浩公司系成安渝公司股东及不应返还股东出资的问题
进行了充分的分析认定，本院予以确认，不再赘述。由于龙浩公司二审上诉理由主要是15.94亿元投资应
区分为股权性投资和债权性投资，成安渝公司对龙浩公司超出注册资本金出资义务部分的13.77亿元作为
债权性投资应予返还，本院主要对此予以分析评判。
，投入的资金往往远高于项目法人工商登记的注册资本金，在司法实践中常对如何认定股权性资金、
债权性资金存有争议。本院认为，首先，是否偿还资金本息是债权性投资与股权性投资的根本区别。按照
《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百一十九条的规定，权益性投资是指企业接受的不需要偿
还本金和支付利息，投资人对企业净资产拥有所有权的投资。股权性投资属于典型的权益性投资。而债权
性投资，是指为取得债权所作的投资，相当于借款给对方，没有参与企业经营管理和分红的权利，只是按
照约定到期收回本息。其次，股权性投资要按投资项目资本金确定出资义务。《中华人民共和国公司法》
第三条第二款规定有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任,一般而言，公司股东要根
据公司法的规定及公司章程的约定履行出资义务，但对于设立项目法人的固定资产项目投资，还要遵照
《国务院关于固定资产投资项目试行资本金制度的通知》等规范性文件的规定。该通知第二条规定，”在
投资项目的总投资中，除项目法人（依托现有企业的扩建及技术改造项目，现有企业法人即为项目法人）
从银行或资金市场筹措的债务性资金外，还必须拥有一定比例的资本金。投资项目资本金，是指在投资项
目总投资中，由投资者认缴的出资额，对投资项目来说是非债务性资金，项目法人不承担这部分资金的任
何利息和债务；投资者可按其出资的比例依法享有所有者权益，也可转让其出资，但不得以任何方式抽
回。本通知中作为计算资本金基数的总投资，是指投资项目的固定资产投资与铺底流动资金之和，具体核
定时以经批准的动态概算为依据。”第三，项目法人收到的投资款应优先列入投资项目资本金。《中华人
民共和国公司法》第一百六十七条规定：”。国务院财政部门规定列入资本公积金的其他收入，应当列为
公司资本公积金。”《企业会计制度》（财政部财会［2000］25号）第八十条规定：”企业的实收资本是
指投资者按照企业章程，或合同、协议的约定，实际投入企业的资本。（一）一般企业实收资本应按以下
规定核算：投资者以现金投入的资本，应当以实际收到或者存入企业开户银行的金额作为实收资本入账。
实际收到或者存入企业开户银行的金额超过其在该企业注册资本中所占份额的部分，计入资本公积。”结
合前述固定资产投资项目资本金的有关规定，若项目法人没有根据核准的投资项目概算和建设进度及时调
整注册资本金，投入的资金应先作为公司资本公积金备用，股东可以按出资比例向公司主张所有者权益，
但出资后不得抽回，也不能转为公司的债务计算利息而变相抽逃。综上，在固定资产投资项目中，债权性
投资区别于股权性投资的根本之处在于债权性投资要偿还资金本息，而股权性投资则要按照相应的投资额
享有参与项目法人经营管理的权利、承担相应的投资风险并分享相应的投资收益；股权性投资的出资义务
不仅受项目法人工商登记注册资本金的约束，还要受投资项目资本金的规制；项目法人收到的超出工商登
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
15/17
记注册资本金但未超出投资项目资本金的投资款项应为资本公积金，超出投资项目资本金的部分方可约定
为债权性投资。本案中，龙浩公司投
的15.94亿元并未超出其法定或约定的出资义务范围。首先,根据四川省人民政府办公厅《关于同意
将成安渝高速公路四川段以ＢＯＴ方式建设的复函》及资阳、成都两市发展和改革委员会资发改〔2009〕
274号等批复文件，案涉成安渝项目亦是按照《 国务院关于固定资产投资项目试行资本金制度的通知》的
要求执行，项目法人成安渝公司实行投资项目资本金制度，投资项目资本金不是债权性资金而是股权性资
金，具体数额实行动态管理，按照经批准的动态概算为基数确定。其次,2009年3月17日泰邦公司作为甲
方与龙浩公司作为乙方签订的《合作协议书》第2.1条关于股权比例约定”根据甲方与中洲公司签订的
《联合体协议书》，项目公司登记的股权结构将为：甲方持60%，中洲公司持40%，此股权结构是为配合
投标等工作的顺利进行而设定的，现双方确认项目公司中实际股权比例为：甲方持74%、乙方持26%（该
26%含乙方应给予中洲公司的股权权益）；双方按实际股权比例享有项目公司权益、承担义务”。第2.2
条关于出资约定”Ａ.项目公司的注册资本金为项目概算总投资的35%，余65%以项目特许经营权向银行质
押贷款。Ｂ.双方确认：项目公司首期注册资本金（20%）由甲方先行出资，后期注册资本金由双方按本协
议约定比例出资。因工商登记验资等因素，首期注入注册资本金或后期注入资本金部分出资需以中洲公司
名义注入的，双方在此确认通过中洲公司账户或以中洲公司名义注入的，均为甲方或乙方将资金转至中洲
公司名下再以中洲公司名义注入，均为甲方或乙方实际出资”。2014年5月8日泰邦公司作为甲方与龙浩
公司作为乙方签订《备忘录》约定”。关于甲乙双方股权比例的调整：甲乙双方合作共同投资建设成安渝
项目，原合作协议约定甲方股权比例为78%、乙方为22%，现调整为甲方74%、乙方26%的股权比例；本 备
忘录签订后15天内，甲乙双方将原合同调整为甲方74%、乙方26%股权比例的合作协议。”。按照《合作
协议书》及《备忘录》的约定，龙浩公司应当承担投资项目资本金总额26%的出资义务。第三,虽项目公司
成安渝公司在2009年6月15日设立时登记的注册资本金为8.35亿元，但该注册资金是暂时性的，按照
《国务院关于固定资产投资项目试行资本金制度的通知》的规定和龙浩公司与泰邦公司之间的前述认缴约
定，项目公司成安渝公司的注册资本金最终应为项目概算总投资的35%。四川省发展和改革委员会2014
年2月25日向资阳、成都两市发展和改革委员会发出的《关于调整成安渝项目部分核准事项的批复》记
载”同意项目估算投资由原核准批复的157.8亿元调整为195.69亿元”，按照在案涉项目终止之前的前
述批复核准的195.69亿元估算投资额计算，此时项目公司成安渝公司的注册资本金应调整为68.4845亿
元。再按照约定的龙浩公司26%股权比例计算，龙浩公司的出资额应为17.81亿元。龙浩公司投入15.94
亿元，并未超过其在案涉项目终止之前应当出资的额度。此外，龙浩公司向泰邦公司支付的15.94亿元其
银行转账凭证的”用途”一栏均注明为”投资款”，泰邦公司为此向龙浩公司出具了《股东缴付出资款收
据》，成安渝公司亦出具了《股东缴付出资确认书》，故从协议的履行情况看，在《合作协议书》履行中
投资方龙浩公司、泰邦公司及项目法人成安渝公司均认可该15.94亿元为履行股东出资义务的款项。综合
以上，无论按照约定抑或法律规定，龙浩公司为履行股东出资义务而向项目法人成安渝公司投入的15.94
亿元均为股权性投资，对龙浩公司要求成安渝公司返还的上诉主张，本院不予支持。二、关于泰邦公司等
其
二、关于泰邦公司等其他当事人是否应当承担连带责任问题
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
16/17
本案诉讼的基础债权为龙浩公司要求项目法人成安渝公司返还15.94亿元投资款本息。如前所述，龙
浩公司投入项目法人成安渝公司的15.94亿元并未超过龙浩公司出资义务范围，成安渝公司不负有返还义
务，故龙浩公司关于泰邦公司、资阳市政府、中电建渝蓉公司、中电建重庆公司、中电建集团公司、中电
建股份公司、资阳市交通局对成安渝公司返还义务承担连带清偿责任的上诉主张亦不能得到支持。
三、一审法院对龙浩公司请求调取证据的申请未予准许是否违法的问题
在一审中，龙浩公司请求法院调取审计署驻成都特派员办事处《关于送达四川省2015年11月贯彻落
实稳增长促改革调结构惠民生防风险政策措施情况跟踪审计报告的函》(审成特办〔2015〕135号)，以查
明案涉项目的资金来源、数额、去向等，拟证明泰邦公司应因抽逃出资而承担连带责任。本院认为，一方
面，本案诉讼的基础债权为龙浩公司投入项目法人成安渝公司15.94亿元的性质及应否返还的问题，案涉
项目的资金来源、数额及去向与本案诉讼的基础债权无关；另一方面，本案龙浩公司向泰邦公司主张连带
责任的前提，即成安渝公司负有案涉款项返还义务的诉请不能成立。因此，一审法院对龙浩公司的调取证
据申请未予准许并无不妥，但未在判决中予以回应不当，本院予以纠正。按照前述理由，本院对龙浩公司
关于调取证据证明泰邦公司与成安渝公司侵占、挪用、抽逃龙浩公司投入的资金，以及调取证据证明中电
建渝蓉公司是否足额支付出让金、是否应就成安渝公司应当返还的借款承担代偿责任的申请，均不予准
许。
四、关于龙浩公司是否超过上诉费交纳期限及本案是否应按自动撤回上诉处理的问题
成安渝公司在本院庭审中主张，法院发送《交纳诉讼费通知书》是2018年2月28日，而龙浩公司的
上诉缴费凭据是2018年3月12日，超过指定的7日交纳上诉费期限，按照《 最高人民法院关于适用<中
华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十条的规定，对龙浩公司的上诉应按自动撤回上诉处理。经
查，龙浩公司2017年9月7日向一审法院提交上诉状的同时提交了《缓交上诉费申请书》，一审法院移
交本院立案后，本院于2018年2月28日作出《交纳诉讼费用通知书》并于3月5日送达，龙浩公司于
2018年3月5日又向本院提交《减免或缓交诉讼费申请书》，本院于2018年3月8日针对龙浩公司的两
次司法救助申请作出《不准予缓交、减交、免交诉讼费用通知书》，龙浩公司于2018年3月12日交纳上
诉费。《诉讼费用交纳办法》第二十二条规定：”原告自接到人民法院交纳诉讼费用通知次日起7日内交
纳案件受理费；反诉案件由提起反诉的当事人自提起反诉次日起7日内交纳案件受理费。上诉案件的案件
受理费由上诉人向人民法院提交上诉状时预交。双方当事人都提起上诉的，分别预交。上诉人在上诉期内
未预交诉讼费用的，人民法院应当通知其在7日内预交……当事人逾期不交纳诉讼费用又未提出司法救助
申请，或者申请司法救助未获批准，在人民法院指定期限内仍未交纳诉讼费用的，由人民法院依照有关规
定处理。”第四十八条规定：”当事人申请司法救助，应当在起诉或者上诉时提交书面申请、足以证明其
确有经济困难的证明材料以及其他相关证明材料。”本院认为，按照前述规定，首先，上诉人应当在提交
上诉状的同时预交案件受理费，在上诉期内未预交的，应当自接到人民法院通知之次日起7日内预交，否
则按照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十条的规定对其上诉按自
动撤回上诉处理。其次，在上诉期内提交司法救助申请的，指定预交案件受理费的起算日期从上诉人接到
人民法院对司法救助申请答复通知之次日重新起算；超过上诉期提交司法救助申请的，不发生案件受理费
指定期限重新起算的效力。第三，若催缴通知与司法救助申请答复通知的时间不一致的，按照有利于当事
龙浩集团有限公司、四川成安渝高速公路有限公司合同纠纷二审民事判决书
17/17
人诉讼权利保护的原则应以时间在后的为准。本案中，龙浩公司在上诉期内未预交案件受理费，应自2018
年3月5日接到本院《交纳诉讼费用通知书》之次日起7日内预交；龙浩公司在上诉期内提交《缓交上诉
费申请书》，符合《诉讼费用交纳办法》第四十八条的规定，《交纳诉讼费用通知书》指定的预交案件受
理费7日期限应自其接到本院对该司法救助申请答复通知之次日重新起算，即自其接到本院2018年3月
8日《不准缓交、减交、免交诉讼费用通知书》之次日重新起算。因此，龙浩公司在2018年3月12日交
纳上诉案件受理费，并未超过指定交纳期限，成安渝公司关于对龙浩公司的上诉应按自动撤回上诉处理的
抗辩主张不能成立。
综上所述，龙浩公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律
正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。 
二审案件受理费10369997元，由龙浩集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长：黄年
审 判 员：李晓云
审 判 员：王丹
二Ｏ一八年七月二十六日
法官助理：马玲
书 记 员：郑佳丽
扫一扫，手机阅读更方便

