# 佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书

1/54
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
审 理 法 院 ：安徽省高级人民法院
案 号 ：(2016)皖刑终7号
裁 判 日 期 ：2017.10.25
案 由 ：刑事/贪污贿赂罪/贪污罪
原公诉机关安徽省阜阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）佟某，男，汉族，1962年2月6日出生于安徽省亳州市，研究生文化，1997
年10月至2000年6月任阜阳市汽车运输总公司总经理（以下简称阜汽总公司）、党委副书记，2000年7
月至案发任阜阳市汽车运输集团有限公司（以下简称阜汽集团）董事长、总经理，2001年12月10日至案
发任阜汽集团党委书记，住阜阳市。因涉嫌犯贪污罪于2012年4月28日被指定居所监视居住，同年7月
8日被逮捕。现羁押于阜阳市看守所。 
辩护人程秋生，安徽汉合律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）牛某，男，汉族，1948年3月6日出生于安徽省临泉县，中专文化，1994年
8月至2000年10月任阜汽总公司财务科科长、计划财务处处长，2000年10月至2004年6月任阜汽集团
财务部部长，住阜阳市。因涉嫌犯贪污罪于2012年4月28日被指定居所监视居住，现被取保候审。
原审被告人张某，男，汉族，1963年4月5日出生于安徽省阜阳市，大专文化，1999年12月至2006
年10月任安徽中鑫会计师事务所所长助理，住阜阳市。因涉嫌犯贪污罪于2012年5月2日被指定居所监
视居住，同月11日被取保候审。2015年11月9日被释放。
安徽省阜阳市中级人民法院审理阜阳市人民检察院指控被告人佟某犯贪污罪、挪用公款罪、受贿罪，
被告人牛某、张某犯贪污罪一案，于2013年9月16日作出（2013）阜刑初字第00049号刑事判决。被告
人佟某、牛某、张某均不服，分别提出上诉，阜阳市人民检察院提出抗诉。本院于2014年11月13日作
出（2014）皖刑终字第00013号及（2014）皖刑终字第00013-1号刑事裁定，撤销原判，发回重审，准许
安徽省人民检察院撤回抗诉。阜阳市中级人民法院于2015年11月9日作出（2015）阜刑初字第00013号
刑事判决、（2015阜刑初字第00013号刑事裁定。被告人佟某、牛某仍不服，分别提出上诉。被告人张某
对阜阳市中级人民法院认为其行为构成提供虚假证明文件罪，因已过追诉期限，对其终止审理的裁定，没
有提出上诉。本院于2016年8月11日公开开庭审理了本案。安徽省人民检察院指派代理检察员刘斌、邓
言辉出庭履行职务。上诉人佟某及其辩护人程秋生、律师助理闵龙，上诉人牛某到庭参加诉讼。本案现已
审理终结。 
阜阳市中级人民法院一审判决认定：
一、贪污事实
2000年初，阜汽总公司进行改制，安徽中亚评估有限公司（以下简称中亚评估公司）承接了阜汽总公
司的改制评估业务，并组成以同案被告人张某为负责人的评估小组，进驻阜汽总公司开展评估工作。被告
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
2/54
人佟某在与中亚评估公司商谈评估事项时，要求把国有资产评低以利于阜汽总公司管理层控股。被告人牛
某负责将相关报表及资料报佟某审核、签字并盖章后，提供给评估小组。2000年5月份，张某等人在阜汽
总公司当面向佟某、牛某等人通报了“经营性国有净资产人民币1000多万元（以下货币单位均为人民
币）”的初评结果，佟某认为初评结果数字太大，不利于管理层控股，要求将评估结果调低。牛某和张某
按照佟某的要求具体实施，将初评为收入的客跨收入余额472.983836万元调整为负债，重复计提2000年
1至3月的交建资金382.296万元。改制过程中，佟某、牛某明知内行利息差异303.2251万元应当如实申
报，为减少国有资产数额而故意瞒报。上述被隐匿的资产共计1158.504936万元，转为佟某、牛某持有股
份的改制后的阜汽集团所有。阜汽集团国有股份占股本总额的8.92%，扣除国有股份所占比例，佟某、牛
某非法占有国有资产1055.166296万元。
一审判决依据阜汽总公司申请企业改制、资产评估立项的报告，往来账目评估明细表，阜阳市国有资
产管理局、阜阳市政府同意阜汽总公司改制的批复、国有资产处理意见等书证，关于阜汽总公司改制净资
产及相关事项的审计报告，司法鉴定意见书，证人潘某1、丁某、张某1、昝某、李某1、龚某等证言，被
告人佟某、牛某、张某的供述等证据，认定上述事实。
（二）挪用公款事实
2000年7月4日，被告人佟某被选举和聘任为阜汽集团董事长、总经理，同时成为国有资产产权代
表。2001年12月10日，佟某被阜阳市交通局党组任命为阜汽集团党委书记。2004年阜阳市纪委要求阜
汽集团领导成员限期缴纳未到位的股本金。为缴纳自己及公司其他领导班子成员欠缴的股本金，佟某未经
集体研究，个人决定并安排阜汽集团财务人员用公司460万元的定期存单质押一年，从中国农业银行阜阳
分行腾达分理处为包括自己在内的10名公司领导担保贷款。2005年被阜阳市纪委发现后，又用贷款的方
式将腾达分理处贷款清偿。
一审判决依据有关质押、贷款、借款、还款合同、凭证手续等书证，证人张某1、杨某1、于某、李
某2等证言，被告人佟某的供述等证据，认定上述事实。
（三）受贿事实
被告人佟某利用担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理的职务便利，向其下属及其他人员索要贿赂
合计145.8万元，收受他人贿赂合计44.0148万元和两幅书法作品，为他人谋取利益。
一审判决依据阜阳市交通局关于客运市场整顿的会议纪要、记账凭证、银行业务交易单据、借条、报
销单据等书证，帝驼手表等物证，证人杨某乙、邓某乙、李某丙、张某乙、屈某、彭某、孙某、程某1、
杨某3、刘某2、张某3、蒋某等证言，被告人佟某的供述等证据，认定上述事实。
一审判决对被告人佟某、牛某的辩解，辩护人的辩护意见，主要评判如下：
一、对于佟某提出的侦查人员对其有威胁行为，其讯问笔录系非法取得，应当予以排除的申请。经
查，侦查机关所制作的讯问笔录均经佟某核对无误后签名、捺印确认，佟某还向办案机关书写了与讯问笔
录内容相同的情况说明，其讯问笔录内容，既有对其不利的供述，也有对其有利的辩解，且讯问过程有同
步录音录像佐证，佟某的申请理由不能成立，不予支持。
二、对于佟某、牛某提出的未虚列客跨收入为负债，未重复计提交建资金，未隐匿内行利息差异303
万余元的国有资产，二人没有贪污主观故意的辩解理由及其辩护人的辩护意见。经查，佟某供述客跨收入
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
3/54
原是按照企业负债报的，评估小组按收入进行了评估，其同意将客跨收入部分以负债申报，减掉了300多
万元的经营性国有净资产，其记得有文件规定可以按照每月每座60元的标准提取交建资金，后安排牛某
等人按照这个标准把2000年1至3月份的交建资金再提取了380多万元，在资产评估期间，其同意牛某
提出的不将内部银行利息差异300多万元的款项报告评估小组的建议；牛某供述评估公司初审时认为“其
他应收款—客跨”部分应是企业的收入，其提议将“其他应收款—客跨”作为企业的负债处理，佟某认为
这样操作可行，为把国有资产净值降下来，其按照佟某意见依照每月每座60元的标准把2000年1至3月
份的交建资金计提出来，内部银行利息差异没有挂在阜汽总公司大账上，其作为财务处长能够掌握这部分
款项，在评估小组评估期间，其按照佟某的意见，没有将内行利息差异上报给评估小组；证人张某、张某
1、潘某1、吴某均证明佟某、牛某虚列客跨收入为负债、重复计提交建基金的事实；证人李某1、张某
1、龚某均证明牛某明知内部银行利息差异款项；安徽公泰会计事务所出具的审计报告、安徽正泰司法鉴
定所出具的鉴定意见均能证明阜汽总公司在改制过程中虚列客跨收入为负债，重复计提交建资金、隐匿内
行利息差异的事实，以上证据能相互印证，证明牛某按照佟某的要求，重复计提2000年1至3月的交建
资金，将初评为收入的客跨收入调整为负债，故意瞒报内部银行利息差异的事实。佟某、牛某在国有企业
改制过程中，故意低估、隐瞒资产，转为本人持有股份的改制后的公司所有，二人有贪污的主观故意，佟
某、牛某的此节辩解理由、辩护人的相关意见均不能成立，不予支持。
三、对于佟某提出的其不具有挪用公款罪和受贿罪的主体资格的辩解理由及其辩护人的辩护意见。经
查，企业法人营业执照、税务登记证证明阜汽集团为国家出资企业；干部任免表、履历表，证明佟某经阜
阳市委、市政府任命为阜汽总公司总经理、党委委员、副书记等职务，佟某为市委组织部管理的干部；佟
某于2000年7月4日被选举和聘任为阜汽集团董事长、总经理，并实际成为阜汽集团国有资产产权代
表，2001年12月又被阜阳市交通局党组任命为阜汽集团党委书记，其在阜汽集团从事组织、领导等公
务，应当认定为国家工作人员，具备挪用公款罪、受贿罪的主体资格。佟某此节的辩解理由、辩护人的相
关意见不能成立，不予采纳。
四、对于佟某提出的其只是利用股份制企业的存单质押，且其行为经过公司管理层决议，其不构成挪
用公款罪的辩解理由及其辩护人的辩护意见。经查，没有证据证明佟某利用存单做抵押的行为经过公司管
理层决议，佟某作为国家出资企业的国家工作人员，在改制过程中为购买公司股份，利用职务上的便利，
将公司460万元的存单质押，用于个人和其他人员贷款担保，其行为构成挪用公款罪。佟某此节的辩解理
由、辩护人的相关意见不能成立，不予采纳。
五、对于佟某提出的其没有收受杨某乙所送的7万元的辩解理由及其辩护人的辩护 意见。经查，证人
杨某乙证明其为及时要到工程补偿款，用一个纸袋子装了7万元现金，到佟某住处说是一点心意，走时放
在佟某门旁，后佟某给其签批了90万元的款项；佟某在侦查阶段对此予以供认，所供时间、请托事项、
杨某乙放贿赂款地点、金额均与杨某乙证言相一致，足以认定。佟某此节的辩解理由、辩护人的相关意见
不能成立，不予采纳。
六、对于佟某提出的其不认识刘某2，也没有为刘某2谋取利益，张某乙送其字画及金龙联合汽车工
业（苏州）有限公司（以下简称金龙汽车公司）送其手表是一般礼品，不能认定其受贿的辩解理由及其辩
护人的辩护意见。经查，刘某2等人为低价获得阜汽集团太和分公司的土地，通过张某乙做佟某工作，佟
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
4/54
某明知张某乙有求于其，仍收受张某乙所送字画；金龙汽车公司为了能够进入阜汽集团采购目录，多次与
佟某接触均未谈成，后该公司业务员经公司同意，给佟某一块价值2万多元的帝陀牌手表，以拉近感情。
佟某明知金龙汽车公司有求与其，仍收受高档手表。其上述行为本质上符合权钱交易的特征，已构成受贿
罪。佟某此节的辩解理由、辩护人的相关意见不能成立，不予采纳。
七、对于佟某提出的其向他人借款有正当事由，大部分借款其也出具了借条，不能认定其索贿的辩解
理由及其辩护人的辩解意见。经查，佟某系阜汽集团董事长、总经理，与其下属是管理与被管理的关系，
能够直接制约下属的晋升等事项，佟某明知下属及其单位有求于己，仍以急用钱等理由向下属提出借款，
有的下属以本单位公款出借，有的多方筹款出借。佟某虽在大部分借款中出具了借条，但不符合大额借款
的借条内容，要么不写年份，要么不写还款期限，且直至案发均无任何还款的行为，也未按许诺的还款期
限还款。在出借人暗示还款时不予理睬，在出借人表示帮助处理掉借款时，其予以默许。其部分借款不具
有正当、合理性，也没有明确的借款用途。当庭所举搜查笔录、扣押物品清单、产权材料、审计报告等证
据证实，佟某家中存有大额现金，其在阜阳、亳州、合肥等地购买多套楼房，具有较强的还款能力，并非
无能力归还借款，所谓借款显系利用职务上的便利非法向他人索取财物。佟某此节的辩解理由、辩护人的
相关意见不能成立，不予采纳。
八、对于牛某提出安徽正泰司法鉴定所出具的资产评估司法鉴定意见结论错误，佟某辩护人提出的该
司法鉴定意见依据不全面，鉴定人违反回避制度，结论不客观、公正，不应当采信的辩护意见。经查，安
徽正泰司法鉴定所出具的资产评估司法鉴定意见的鉴定人具有相应的鉴定资质，鉴定人虽然参与了对阜汽
总公司改制净资产及相关事项的审计工作，但并未违反回避制度，且该鉴定意见依据详实、充分，结论客
观、公正，能与被告人供述、证人证言相印证，应当予以采信。牛某此节的辩解理由、佟某辩护人的相关
意见均不能成立，不予采纳。
九、对于公诉机关关于佟某收受屈某所送电视机及收受张某乙用他人行贿款购买的二幅书法作品的指
控。经查，屈某、佟某二人均称，送电视机目的系贺佟某乔迁新居，屈某送电视机时没有明确的请托事
项，佟某此时也未为其谋取利益，且还有相关人员对佟某乔迁新居表示祝贺，佟某收受屈某电视机的行为
属社会风俗习惯，不应认定为受贿；虽有证人证明张某乙送给佟某的二幅书法作品是以8.9万元购买，但
公诉机关对该二幅字未作真伪和价格鉴定，不能确认涉案物品价值8.9万元，故指控的相应数额不计入犯
罪数额，只认定佟某收受书法作品二幅。
一审判决认为，被告人佟某、牛某分别利用担任阜汽总公司总经理和财务处处长的职务之便，借改制
之机，采取虚列负债、隐瞒收入等手段，非法占有国有资产1055.166296万元，其行为均已构成贪污罪；
被告人佟某在担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理期间，利用职务上的便利，挪用公款460万元，用
于个人及其他自然人贷款使用，进行营利活动，其行为又构成挪用公款罪；其利用职务上的便利，索取他
人财物145.8万元，非法收受他人财物44.0148万元，为他人谋取利益，其行为还构成受贿罪。佟某犯三
罪，应数罪并罚。牛某在共同犯罪中，相对于佟某作用较小，可对其从轻处罚。佟某索贿部分依法应从重
处罚。遂依照《 中华人民共和国刑法》的相关规定，以贪污罪判处被告人佟某有期徒刑十五年，以挪用
公款罪判处被告人佟某有期徒刑六年，以受贿罪判处被告人佟某有期徒刑十三年，决定执行有期徒刑二十
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
5/54
年；以贪污罪判处被告人牛某有期徒刑十年；被告人佟某、牛某非法所占股份及佟某违法所得189.8148
万元和扣押在案的张海、欧阳中石书法作品各一幅、帝陀手表一只予以追缴，上缴国库。 
佟某上诉主要提出：
一、原判认定其在企业改制期间贪污交建基金382万元、客跨资金贷方余额472.983836万元、内行
利息303.2251万元，构成贪污罪的事实不清，证据不足。主要理由有：
（一）关于交建基金。1、不存在重复计提，虚列负债的行为。交建基金是省交通厅委托市交通局向
运输企业征收的省级财政预算外管理的专项资金，最终由交通厅统一按规定办理。2000年企业改制时，评
估公司将阜汽总公司欠缴的2340万元交建基金强行划分为1900余万元的优惠款，作为国家投入，另外
382万元视为企业负债错误，进而导致阜阳市纪委、市税务局调查处理错误。2000年1-3月份阜汽总公司
交建基金的实际发生额为310万余元，并非382万元，也说明评估错误，并非其通过重复计提、虚列负债
的方式导致国有资产流失。2、没有证据证明其指使“虚列负债382万元”。2005年阜阳市纪委调查期
间，相关证人都证明交建基金的评估是按照评估公司意见操作，而2012年侦查机关侦查时，相关证人证
明系其指使虚列负债，明显悖于记忆规律，其对错误百出的司法鉴定报告亦提交了具体质证意见，故原判
作为定案依据的证人证言、审计报告和司法鉴定报告的证据效力均存在问题。3、其没有能力指使隐瞒，
更没有从中获取任何利益。改制时，阜阳市体改委成立由市经贸委、交通局、国资委、体改委等多部门组
成的改制领导小组，成员共有17人、由其担任组长的阜汽总公司内部改制小组，系配合体改委改制小组
成立，缺乏改制经验，具体操作完全按照体改委和评估公司意见，其既无仅凭一己之力隐瞒、虚构负债的
能力，亦没有动用分文用于个人投资或使用，所涉资产一直在公司账户并由公司使用，并为公司全体股
东、高管和财务人员知悉，2005年、2006年市纪委调查并予以收缴时亦已定性其无罪。4、其没有贪污的
故意。截止改制评估基准日时，其对组织如何安排自己今后的工作不得而知，以此种方式贪污不符合常
理。
（二）关于客跨资金。1、客跨资金贷方余额究竟是负债还是收入，检察机关、一审法院都没有查
清。客运跨区资金是客车在两地之间运输，两地车站初步结算时仅按统一价格结算，对因售票价格高低不
同所造成的差额，以后另行结算。结合历史和财务科目性质，客跨资金账户是结算科目，受客运市场、车
站站务管理、业务人员水平等主客观因素影响，处于不断变化之中，或为借方余额，或为贷方余额，除非
在企业破产或者债务明确时方可结算，阜汽集团数十年来均按照负债记载。改制时，是否作为负债，评估
公司没有征询专业机构或者省财政厅、审计厅等部门，擅自作出决定，即便存在错误，亦应由评估公司承
担责任。2、安徽公泰会计师事务所认定客运跨区资金系企业收入，缺乏相应依据。确认企业收入的条件
有三：一是与收入相关的经济利益应当很可能流入企业；二是经济利益流入企业的结果会导致资产的增加
或者负债的减少；三是经济利益的流入额能够可靠计算。客跨资金系以后很可能需要付给其他公司的资
金，相关利益并非很可能流入阜汽总公司，并不符合收入的确认条件。只要企业继续经营，该账户借方、
贷方每月都有暂收款业务的发生，借方余额还是贷方余额，具有很大的不确定性，理应在账目上作为负债
处理，直至企业破产或者结清。因此，依据稳健性原则的会计准则和会计法精神，该项暂收款不能作为营
业外收入并入公司利润。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
6/54
（三）关于内行利息。1、该款是漏报而非故意瞒报，早在2005年阜阳市纪委调查期间，其与牛某、
龚某、李某1等人即明确表示因改制匆忙，且内行财务账目并未入公司本部财务账等因素所致。2、原判
认定其故意瞒报证据不足。2012年侦查机关所获取的被告人供述相互矛盾，证人证言模棱两可，且与
2005年阜阳市纪委调查时的证据材料相反。3、原判认定的内行利息系账目数字，并未核算相应亏损及支
出，并非内行贷款业务的净收入，而最终经过核算，该项业务收益为负数。4、其没有任何从中谋利行
为，该款一直在账户挂账，为公司高管、股东、财务人员所知悉。5、内行利息差异是否属于国有资产值
得商榷。1994年阜汽总公司内部改制后，主要资产车辆已属私有，公司仅有管理权，运输收入除缴纳给公
司的承包费用或由公司代理的各种税费外，大部分属于承包车主，公司内部银行用占有的这些资金办理购
车贷款业务，所获取的利息不能界定为国有资产。
（四）本案具有独立的阻却性事由，即评估公司的专业意见。评估公司以独立审核为原则，对审计过
程中发现的、尚有疑虑的重要事项，应进一步获取审计证据，以证实或者消除疑虑；如在实施必要的审计
程序后，仍不能获取所需审计证据，或无法实施必要的审计程序，应出具保留意见或者拒绝表示意见的审
计报告。改制期间，其虽然公开提出“尽量将国有资产评估低一点”，意思为在不违背法律的前提下低估
一点，符合当时的平稳过渡、给改制企业留足后劲的大环境，并非教唆他人实施犯罪，更非与评估机构合
谋共同贪污，其完全有理由相信评估工作合法规范，审计报告符合公司实际。
（五）关于原判贪污事实的法律适用。1、依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资
企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》（以下简称2010年《 意见》）对其定罪处罚，属适
用法律错误。2000年阜汽总公司改制时，国企改制并没有法律和行政法规调整，对于改制过程的违规行为
给予行政处罚，并没有认定为犯罪。2006年最高人民检察院针对检察机关查办破坏社会主义市场经济秩序
渎职犯罪提出的《指导性意见》中关于“严格区分罪与非罪界限……,不要轻易立案。当然，由于低估、
漏估的事实存在，即使不构成犯罪，有关部门也可以通过民事的、行政的手段，追回被流失的公共财产”
的规定，符合本案实际，阜阳市纪委、交通局等部门已经通过行政手段追缴了漏算的财产。2010年《 意
见》为了保护国有资产对相关犯罪构成作了扩大解释，原则上不得溯及既往，除非该意见不认为是犯罪或
者处罚较轻，现依据2010年《 意见》再次追究其刑事责任显属不妥。2、即便其行为构成犯罪，也应定性
为私分国有资产罪。理由为：涉案的三笔资金由公司所用，为公司高管、股东、财务人员所知悉，其作为
公司改制负责人的行为为了全体股东，体现了整个公司股东的认可；其在改制期间的行为在上级主管部
门、公司内部都具有公开性，所有款项都记入公司账目，与贪污罪所必须具备的秘密侵吞、抹平账目等具
有明显区别；其为了公司而非个人谋取利益，所有款项都用于公司，体现了利益归属的团体性。3、即便
构成贪污罪，犯罪数额亦应依据案发时的法律法规，以其在改制后公司所持股份的比例折算约为77.1万
元。
另外，原判无法解释诸如其如何实现向体改委改制小组、企业领导小组隐瞒资产，为何公开表示“要
评估低一些，方便管理层控股”而非与牛某、张某私自协商，所隐匿款项最终由谁受益，张某能否从中获
益，如何解释阜阳市纪委2006年认定其无罪的调查结论等疑点。
二、其行为不构成挪用公款罪。主要理由为：
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
7/54
（一）其不符合挪用公款罪的主体要件。其受阜阳市国资委委托而非委派，管理经营阜汽集团中的国
有股份，受委托者不能构成挪用公款罪的主体，即便挪用行为构成犯罪，也应为挪用资金罪，且已超过诉
讼时效，不应追究刑事责任。
（二）其挪用相应款项具有客观历史原因，且已由阜阳市纪委处理。2000年阜汽总公司响应政府号召
改制时，要求管理层持大股、控股，但全部管理层缺乏入股资金，为此股东大会决定对副科级以上管理层
人员实行“贷转股”，即管理层先缴纳部分股金，剩余部分由公司向银行贷款，个人提供担保。2004年市
纪委要求股东补足拖欠的股金，否则给予处罚时，公司管理层研究决定，以个人名义向银行贷款并由公司
担保，是为了公司利益。阜阳市纪委已对挪用行为作出处理，现再追究其刑事责任，违背了一事不再理原
则。
（三）被挪用的款项不是公款。用阜汽集团460万存单质押贷款的时间为2004年3月，此时阜汽集
团公司已非国有企业。
（四）相关借款人都知道挪用事项，其个人无能力安排决定。证言证言和贷款合同等书证均证明所有
借款人均系贷款事项的受益人，均知悉用公司存单担保事项；质押贷款时，其仅占阜汽集团股份6.67%，
其他9名公司高管均担任公司要职，占董事会成员的绝大多数，共占股份18.2%，除非取得他们同意，其
无法挪用公司如此大额的款项。
（五）原判以挪用公款罪定罪处罚适用法律错误。根据最高人民法院《关于对受委托管理、经营国有
资产的人员挪用国有资金行为如何定罪问题的批复》规定，对于受委托管理、经营国有财产的非国家工作
人员，利用职务便利，挪用国有资金归个人使用构成犯罪的，应以挪用资金罪定罪处罚。
三、其借款的对象均为朋友，用途为补缴改制企业入股金或购买房产，并非借此索取贿赂，原判认定
其犯受贿罪的大部分事实不清、证据不足；小部分涉及争议的款项，请二审法院依法判断。主要理由为：
（一）关于收受、索取杨某乙62.8万元。（1）认定其于2002年接受杨某乙请求，收受杨某乙7万
元，仅有杨某乙证言，没有任何书面证据证实。杨某乙与其系朋友关系，且系多家公司总经理，无须借助
其谋利，杨某乙也没有出庭作证。（2）认定其于2003年11月以借款为名，向杨某乙索要10万元的定性
错误。其已向杨某乙出具借条，约定利息并承诺分红后偿还。另结合杨某乙的社会地位、能力，其不可能
向杨索贿。（3）认定其于2007年收受杨某乙装潢款35万元的证据不足。装修时，其已表示装修款先由
杨某乙垫付，以后再归还，现无证据证明杨某乙已支付，装修价值也没有进行评估或鉴定。（4）认定其
于2012年收受杨某乙10.8万元购置车库款的定性错误。该款系其向杨某乙借款，距案发时间较短，亦非
长期不还，不能仅依据杨某乙称不用还的证言即否定借款性质。
（二）关于索取邓某乙5万元。邓某乙系阜汽集团工会主席、纪检书记，与己同事十余年，其向她索
贿不合常理。其借款时已向邓某乙出具借条，数次要求偿还该款，只因邓某乙表示由其先用着，才没有归
还。
（三）关于索取李某丙15万元、张某乙30万元、屈某20万元。其借款时已分别向李某丙、张某
乙、屈某出具欠条，并承诺分红后偿还本息。
（四）关于索取彭某5万元、孙某10万元。其与彭某、孙某均系多年好友、同事，向彭、孙两人索
贿不合常理；孙某在其担任阜汽总公司负责人之前已担任驾校负责人，其不存在谋取私利的可能，借款时
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
8/54
已出具借条，并承诺给予利息，两笔借款距案发均不到2年时间，不符合原判认定的“以借为名，时间较
久”的概念及司法解释。
（五）关于索取程某1的30万元。其夫妇共同向程某1出具借条，表明系夫妻共同对外借款，不符
合索贿常理；涡阳分公司并非独立核算单位，要通过阜汽总公司拨付资金，短短7个月内即冲账30万
元，不具有操作性，程某1称涉案款项“通过消费冲账的方式”冲抵实际无法完成，证人燕某关于“2010
年3、4月份支取钱…。在年底通过消费发票冲抵”证言不实，所提供的发票日期均为2011年、2012年，
足以证明证言虚假。
（六）关于索取杨某3的20万元。其与杨某3系结识20余年的好友，杨某3从未表示被索要财物，
只是由于杨自己被关押而没有向其催讨，该起事实既不存在索贿可能，亦不符合“以借为名，时间较久”
的司法解释，原判仅依据口供认定其索贿的证据不足。
（七）关于收受刘某2价值8.9万元的字画。其无权擅自批准转让土地，涉案土地经过合法程序、正
常价格出让，与其没有任何关系。其与刘某2素不相识，亦无居间介绍人的证言在卷，原判认定收受刘某
2价值8.9万元字画的证据不足。
（八）关于收受金龙汽车公司价值2万余元的手表。金龙汽车公司只是想请其关照该公司以后的生
意，其从未为金龙汽车公司谋取任何利益，接受该公司赠与的会议纪念品时并不知它的价值，而且对该表
亦未进行价格鉴定。原判认定该表价值2万余元证据不足，定性受贿错误。
四、关于诉讼程序问题的三项请求。对其在侦查阶段的有罪供述、证人证言及司法鉴定提出异议，认
为不能作为定案依据。主要理由为：
（一）其有罪供述均系侦查机关获取的非法证据，应予排除。原公诉机关没有提供其在“两指”期间
的全部笔录，提供的讯问笔录系对其刑讯逼供进行“演练”后所获取。
（二）申请对内行利息、交建基金、客运跨区贷方余额等资金的性质和数额重新司法鉴定。安徽正泰
司法鉴定所出具的相关资产评估司法鉴定意见依据不全面，鉴定人违反回避制度，鉴定结论不客观、不公
正。
（三）原判所依据的证人证言虚假，且均未出庭作证，不能作为定案依据，申请二审法院通知相关证
人出庭作证。
二审期间，佟某又补充以下辩解意见：
一、阜阳市交通局的两份催缴交建基金文件，再次证明评估公司将阜汽总公司欠缴的1900余万交建
基金列入国家资本金参与评估错误，导致国有资产被高估；原判认定的虚增382万元债务确系企业负债，
并没有重复计提。
二、一审庭审记录载明，鉴定人蔡某1在出具鉴定 意见时，既无视阜汽总公司关于欠缴交建基金的客
观事实，又不查阅省交通厅关于交建基金缴纳的相关文件，仅依据昝新春的证言，即作出阜汽总公司“不
欠交建基金”的鉴定结论，明显违背书面证据比口头证据可靠、外部证据比内部证据可靠的鉴定准则，所
作鉴定结论错误。
三、原判依据安徽正泰司法鉴定所出具的存在重大问题的司法鉴定结论，即否定同为专业资产评估机
构中亚评估公司的评估报告，是否达到“证据确实充分，排除合理怀疑”的证明标准存疑。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
9/54
四、改制后公司的股东会决议通过了公司担保贷款缴纳股金，其用存单质押贷款行为合法，不构成挪
用公款罪或挪用资金罪。2000年6月30日，改制后公司第一次股东大会会议记录载明：企业改制，政府
鼓励管理层持大股，但是由于管理层出资能力有限，对副科级以上管理人员实行贷转股方案，具体由个人
申请，并提供房产等担保，期限为5年，需要延期的则可以延期2年。会议决议通过了贷转股方案，即公
司向银行贷款，个人提供担保，先缴纳部分股金，剩余的仍拖欠，目的就是完成缴纳股金的政治任务。
2004年阜阳市纪委要求股东补足欠缴的股金，否则对公司、个人予以处罚时，其用存单质押贷款，系依据
股东大会会议所作出的维护公司、个人利益的行为，并非私人行为。
五、其借款后因改制公司未能按期分红导致没有及时归还，并非索贿，且均系主动向侦查机关交代。
佟某的辩护人除提出与佟某的上诉理由、辩解意见基本相同的辩护意见外，另提出：
一、本案审理时应考虑阜汽总公司改制的特殊历史背景。阜汽总公司系建国初期即成立的国有企业，
共有在职、离退休职工7000余人，下辖32个分公司、子公司，业务涉及公路客运、现代物流、驾驶员培
训、房地产开发等内容，业务量巨大，来往账目多，2000年响应十五届四中全会号召实施改制时，企业员
工反对改制，直到2012年仍有90%职工不愿意置换国企职工身份。根据阜阳市政府“必须要改，改错了可
以纠正，但不能不改”的政策要求，佟某多次在公开场合表示“要评估低一些，方便管理层控股”，整个
改制仅用时三个月，时间仓促，即使存在问题，也不构成犯罪。
二、评估公司独立出具的评估意见成为佟某、牛某犯罪的阻却性事由，佟某没有贪污的主观故意。本
案没有证据证明佟某、牛某改制前预谋侵吞国有资产，改制时佟某也没有指使财务人员向评估公司瞒报或
者报送虚假财务资料；客跨资金评估为收入还是负债，评估人员具有最终决定权，阜汽总公司一开始作为
负债申报，评估公司将之调整为收入，后在初评结果通报会上，牛某提出异议并作相应解释时，评估人员
也都认可。佟某并不具有专业财务知识，在改制后企业仅占6.67%的股份，若以瞒报方式贪污国有资产，
意味着冒100%的风险换取6.67%的收益，不符合犯罪的客观规律；
三、佟某借款具有缴纳股金、购房等正当理由，并非借此受贿、索贿。佟某没有利用职权为借款人谋
取利益；曾向刘庆友、周永生等借款，并在刘、周索要时均已归还，但杨某乙、邓某乙等人均持有并保存
佟某出具的借条，只是未催促还款，如以索贿认定，所涉人员将无法收回借款；阜汽集团自2000年改制
成立时，即为非国有公司，而本案所涉借款最早发生在2003年，认定非国有企业管理者犯受贿罪值得商
榷。
牛某上诉主要提出：原判认定其与佟某分别利用职务便利，借改制之机，采取隐瞒收入、虚列负债等
手段非法占有国有资产1055.166296万元，构成贪污罪不成立，其不应该承担上述罪责，请求二审法院全
面查清事实，准确适用法律，改判其无罪。主要理由为：
一、其系正常履行职责，不具备犯罪主体资格。阜汽总公司改制时财务负责人空缺，由佟某兼任，其
作为中层管理办事机构负责人，没有参加任何财务决策性会议，改制期间按照公司改制领导小组要求，向
评估小组提供了真实、准确的原始财务资料。
二、原判采纳的关于其在初评结果通报会上提议把客跨收入改评为负债，对外解释为欠兄弟单位的结
算款的证言虚假。一是案发时距阜汽总公司改制已有十余年，相关证人都能记得阜汽总公司普通员工当时
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
10/54
所言内容，不符合科学记忆规律，真实性值得怀疑；二是没有任何物证证明初评结果通报会的存在或者其
参加了通报会。
三、原判认定三笔涉案资金是虚列负债、隐瞒收入错误。具体为：
（一）阜汽总公司同期财务账上并没有重复提取2000年1-3月份交建基金的记录，原判认定该公司
改制时重复计提该期间交建基金382.296万元不能成立。依据国家财政部、省交通厅相关文件规定，凡形
成优惠给企业的交建基金应转为国家资本金，但阜汽总公司欠缴的交建基金属于“在专项应付款账户单独
反映的部分”，还没有优惠给企业，改制时理应作为负债申报；评估公司将阜汽总公司欠缴的2340万元
交建基金，部分计入国家资本金，另外382万元作为企业负债，属于业务操作问题，本质上都是国家资
产，没有造成国家损失。
（二）客跨结算资金不能列入企业营业外收入，原判认定其隐匿客跨收入472万余元，造成国有资产
流失不成立。客跨资金结算是往来账目，系运输公司结算过程中形成的差额和车站售票现金和结算单“平
衡分解”的差额，内容繁多复杂，记账时贷方余额为负债，借方余额为资产，余额处于变化中，并不具有
收入应具备的确定性、可靠性。这种核算方法因公路运输业务特点所致，阜汽总公司数十年来均以此方式
核算，并非改制期间为故意隐瞒收入，临时变更账务处理办法，作为负债申报没有触犯“两高”意见和相
关法律规定。
（三）原判认定其隐匿内行利息303.2251万元，非法占有国有资产不成立。内部银行并不在2000年
改制范围内，相应财务资料无须申报，故不存在所谓的瞒报；内行利息系利用属于承包车主的运费放贷所
获，应归承包车主所有，并不属于国有资产；内行利息一直挂在未参与改制的内部银行，并没有转入改制
后的阜汽总公司账户，贷款业务最终核算为亏损，没有上报还给改制企业造成损失。
四、原判据以定案的审计结论和三份司法鉴定意见，或因由一人主导作出，明显失于公正；或因数字
不准确（如内行利息没有扣除成本）、缺乏法规支撑（如将欠缴的交建基金全部转为国家资本金）、虚列
收入（如客跨账户内不存在微机费，为车主代收的劳务费被列入收入），均不能作为证据使用。
五、其在改制公司的股金系其用合法收入缴纳，且与涉案国有资金、资产没有任何关系，依法应予保
护。
出庭检察员的主要意见为：建议二审法院维持一审判决的定性，在进一步查清贪污客跨收入和交建资
金事实的基础上，依据《刑法修正案（九）》和《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》
依法判处。具体为：
一、阜汽总公司系国有企业，佟某作为企业的法定代表人，牛某作为企业的财务处长，在改制完成前
均属于国有企业管理人员；内行利息差异系阜汽总公司利用其所管理的内行资金放贷所获，属于国有财
产；隐匿国有资产利息差异276.1774万元（从隐匿303.2251万元中扣除改制后国有股份8.92%所对应的
数额）归改制后阜汽总公司所有，并非企业领导集体研究决定并由单位统一实施，且属少数人持股，应认
定为贪污；牛某协助佟某分管财务，具体负责清产核资、资产评估、财务清理等工作，应作为共同犯罪人
承担责任。原判认定佟某、牛某构成贪污罪的事实清楚，证据确实充分，但认定佟某、牛某贪污“交建资
金”、“客跨金”的证据较为薄弱。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
11/54
二、佟某受阜阳市国资委委托，负责国有资产的保值增值，且被阜阳市交通局党组任命为阜汽集团党
委书记，在阜汽集团从事组织、领导、监督、经营、管理工作，实质上属于“代表国有投资主体行使监
督、管理职权的人”，依法认定为“委派”的国家工作人员；佟某虽就用公司存单质押贷款事宜与其他董
事通气，但这并不等同于集体研究，其用存单为包括自己在内的十名董事贷款提供担保，本质上仍属于谋
取个人利益，且不属于“经有关主管部门批准或者按照有关政策规定”的行为；挪用公款罪的犯罪对象并
不限于国有财产，国家工作人员在从事公务时挪用本单位资金，达到定罪标准的，应认定为挪用公款罪，
但应以被质押存单可能承担的风险数额（即贷款本息及逾期利息）450.189545万元认定挪用公款的犯罪数
额。故原判认定佟某犯挪用公款罪的事实清楚，证据确实充分，但数额认定有误，应予调整。
三、佟某虽向部分借款对象出具“借条”，但其借款对象或为与其在职务上具有制约和被制约关系的
下属，或为与阜汽集团有业务往来的合作对象，平素也无经济往来；其经济状况较为宽裕，并非无能力归
还借款，但在部分出借人暗示还款时，仍无还款的意思表示和行为；在此期间，佟某利用职权，为所有出
借人谋取了利益。故原判认定佟某索取贿赂145.8万元，收受贿赂44.0148万元，构成受贿罪的事实清
楚，证据确实充分。
经审理查明： 
一、改制时隐瞒内部银行利息303.2251万元、重复计提交建基金382.296万元，评估客跨资金贷方
余额472.983836万元为企业负债，致使国有资产1158.504936万元流入阜汽集团的事实
阜汽总公司系1949年成立的国有企业，长期主要从事公路客运、货运、房地产开发等业务，至2000
年上半年共有在职职工约5800名，上诉人佟某自1997年10月起即担任该公司法定代表人。在经营期
间，阜汽总公司因从事客运跨区业务，与省内外其他运输企业对开客运班线，创设公司内部银行，利用所
管理的内部银行资金向下属单位、承包车主等发放有偿贷款，自1991年12月起代交通行政部门收取交建
基金（后更名为客运附加费），并由此形成客运跨区、内部银行利息和交建基金等三个资金账户。截至
2000年3月31日，客运跨区科目贷方账户余额为472.983836万元，内部银行利息差异账户余额为
303.2251万元，交建基金科目账户贷方余额为2339.419176万元。
2000年初，阜汽总公司响应阜阳市政府号召并报经阜阳市政府批准，决定改制为国家参股，内部职工
以工会为代表集体持股，经营管理层控股的阜汽集团。在与阜汽总公司副总经理秦某1、仝敏，财务科长
牛某，总经理助理张某1等人商议改制事宜时，佟某数次强调公司管理层要多持股、持大股，但鉴于企业
职工经济状况普遍不佳，评估时尽量把国有资产评低些，让国有资产在改制后企业占股份的比例小些，既
便于实现管理层控股，也给改制后企业留点后劲。在与中亚评估公司商谈阜汽总公司的经营性国有净资产
评估事项时，佟某也提出了类似要求，中亚评估公司表示尽量予以满足。中亚评估公司承接评估业务后，
成立由张某、潘某1负责，注册评估师吴某、助理会计师高某1等为组员的资产评估小组，进驻阜汽总公
司开展评估。牛某应佟某安排，负责将相关的财务报表及资料报佟某审核、签字后，提供给资产评估小
组。在此期间，牛某向佟某汇报称内部银行账户共有300余万元的贷款利息在公司总账目没有反映，贷款
所形成的呆坏账、税金等尚未处理，提出不向资产评估小组提供相应财务资料的建议，佟某听后决定不予
提供，牛某便没有向评估小组提供与内部银行有关的财务资料，由此内部银行利息差异账户余额303.2251
万元没有被纳入阜汽总公司资产评估。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
12/54
同年5月，中亚评估公司初步评估阜汽总公司的经营性国有净资产数额为1000多万元，潘某1、张
某、吴某就此向阜汽总公司作了通报。佟某在与牛某、张某1等人听取通报后，当即表示初评的国有净资
产数字太大，而阜汽总公司职工工资都不高，如果国有股份比例过大，将无法实现市政府关于改制公司由
公司管理层控股的目标，要求在场人员共同想办法降低国有净资产数额。潘某1称此时只有增加负债，把
能用的政策用上、用足。牛某提出阜汽总公司原是把客跨科目贷方余额作为欠兄弟单位的负债申报的，而
中亚评估公司将之评估为收入，其实还是以负债评估比较好，对外解释为与兄弟单位对开班线形成，结算
后还需对外支付。众人都认可了牛某的说法，佟某便提出按照企业负债评估。接着，佟某提出能否再计提
部分交建基金。牛某称阜汽总公司的交建基金已经计提并按月定额上缴至阜阳市交通局，不便再计提。佟
某决定按照省交通厅文件规定的每月每座60元的标准，再次计提2000年1-3月的交建基金，并安排牛某
配合张某落实重复计提事宜。潘某1向中亚评估公司负责人司某1汇报上述情况后，司某1表示同意，后
资产评估小组将客运跨区贷方余额472.983836万元调整为负债，依据安徽省交通厅相关文件再次计提
2000年1-3月交建资金382.296万元作为负债，并于6月12日出具了阜汽总公司经营性国有净资产为
267.55万元的资产评估报告。同月15日，阜阳市国有资产管理局对阜汽总公司呈报的该份资产评估报告
予以确认，同月28日决定将阜汽总公司管理的经营性国有净资产267.55万元折为国有股，投入新组建的
股份制企业，股权由阜阳市国有资产投资管理公司持有，委托改制后企业的法定代表人为产权代表，签订
责任书，负责国有资产的保值增值。
2000年6月20日，阜汽集团改制委员会相继颁布了公司募股章程、股份制改制方案，佟某担任改制
委员会主任，仝敏、于某甲等9名公司高管担任副主任或成员，牛某、张某1等人担任办公室成员；注册
资金除国有资产外，只允许本公司干部职工持股，国有股由市政府委托集团公司持有，职工股以工会为单
位持股，职工入股坚持自愿认购原则，不下任务，不附加条件，最高额不超过3000元，也可以不出资；
阜汽总公司领导、基层领导、管理人员必须入股，按市政府批示精神，鼓励经营管理人员多持股，集体控
股，法人代表持大股，出资不足部分，以个人资产做抵押贷款入股。募股期间，阜汽总公司在管理层、普
通职工中进行了广泛宣传，但管理层、普通职工普遍反映家庭经济收入水平较低，认购股份积极性不高，
相当数量的普通职工自愿放弃入股，高中级管理层更是反映无力承担数万甚至数十万元的入股资金。为
此，阜汽总公司班子例会研究决定，对认购股份的管理人员，要求认购股份的普通职工按100%的现金到
位，公司领导按10%、助理按20%、正科按30%、副科按50%的现金到位，其余部分实行贷转股，后研究实
施了企业内部专项贷款方案（详见用阜汽集团460万元存单质押贷款的事实）。实际募股及股份比例的情
况为：国有经营性净资产折股267.55万元，占股本总额的8.92%；阜汽总公司管理层167人共持股
1810.2万元（其中现金缴款391万元），占股本总额的60.34%；1700余名普通职工以工会名义集体持股
922.25万元，占股本总额的30.74%。其中，佟某认购股份200万元（其中现金缴款20万元），占股本总
额的6.67%；牛某认购股份20万元（其中现金缴款2万元），占股本总额的0.67%。
同年6月30日，阜阳市政府批复同意阜汽总公司改制为阜汽集团，由阜汽总公司资产评估折股后，
联合45个股东（普通职工以工会名义集体持股）出资共同设立，股本总额为3000万元，其中国有经营性
净资产折股267.55万元，占股本总额的8.92%；个人股2732.45万元，占股本总额的91.08%。同日，阜
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
13/54
汽集团成立并召开第一届股东代表大会，通过公司章程并选举佟某、仝敏等18人为阜汽集团董事、监
事，佟某担任董事长。
2002年8月底，阜汽集团财务部长牛某安排财务人员李某1将内部银行利息差异余额448.7万元调入
阜汽集团新设立的股金账户。2006年1月底，阜汽集团财务部长杨某1安排李某1将内部银行利息差异
303.2251万元作收入处理，转入阜汽集团的财务账户。
以上述事实，有下列经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
（一）书证一组
1、阜汽总公司、阜阳市交通局申请企业改制、资产评估立项的报告，阜阳市国有资产管理局、阜阳
市政府同意阜汽总公司改制的批复、国有资产处理意见等文件证明：截止2000年上半年，阜汽总公司共
有职工7200余人，其中离退休职工1400人，于2000年4月申请改制为阜汽集团，股本总额以实际到位
资金为准，初步意向为国家参股，内部职工以工会为单位持股，经营管理层控股，争取外法人投资入股，
实现投资主体多元化，并请市政府委托集团公司持有国有股份，4月底申请对阜汽总公司整体资产予以评
估，阜阳市国有资产管理局同意阜汽总公司资产评估立项。同年5月15日，阜阳市政府同意阜汽总公司
改制为阜汽集团，股东结构的设置以实际到位资本为准，鼓励经营管理人员多持股、持大股，国有资产作
价折股投入到新公司。阜汽总公司评估后，国有净资产为670.83万元，剥离非经营性资产403.28万元，
就经营性净资产267万余元折为国有股投入集团公司，由国资委持有并委派国有股代表，向阜阳市国资委
请示。阜阳市国有资产管理局决定，改制后企业中的国有股权由阜阳市国有资产投资管理公司持有，委托
改制后企业的法定代表人为产权代表，与阜阳市国有资产投资管理公司签订经营者责任书，负责国有资产
的保值增值。
2、阜汽总公司班子例会记录证明：佟某称市经贸委要求于2000年完成改制，汽运总公司成立领导小
组，由佟某挂帅，仝敏、邓某乙、秦某1具体负责。股东结构为管理经营人员持大股，剩余国有资产暂留
企业使用。汽运总公司成立改制委员会，在市政府和体改委指导下开展工作，并具体安排各领导的日常工
作。注册资本目标为3000万元左右，只募普通股，分为国有股、职工股，暂不接纳外法人股，本次只募
职工股，每股1000元。市政府已委托改制后的公司管理国有股，职工股以工会为单位持股，最高3000
元，也可以不出资。经营层要持大股，要相对控股。班子会议一致原则同意公司改制方案，对募股说明书
没有意见。2000年6月30日，阜汽总公司班子例会商定改制公司的董事会、监事会成员组成；关于贷转
股问题，公司领导10%，助理20%，正科30%，副科50%的现金要到位，职工100%到位，称班子已拿出基本
家产，按照上述比例转贷基本控股。
3、2000年6月20日阜汽集团改制委员会募股章程载明：股金在本公司在职职工内部定向募集。法定
代表人为20万元，总公司领导班子副职为每人8万元，经理助理5万元，正科级3.6万元，副科级1万
元，机关工作人员及各级调研员和基层行管人员每人3000元；对普通员工坚持自愿原则，不下任务，不
附加条件，最高额每人不超过3000元，也可以不出资。
4、阜汽总公司改制为阜汽集团的方案证明：2000年6月30日，阜汽总公司颁布该方案。改制委员会
主任为佟某，副主任为仝敏、于某甲、秦某1、邓某乙，成员有尚某、张某甲、陈锋、康某、于合祥；下
设办公室，成员有牛某、张某1等人。注册资金以实际到位资本为准（3000万元左右）；注册资金中除国
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
14/54
有资产外，只允许本司干部职工持股，每股1000元；国有股由市政府委托阜汽集团持有，职工股以工会
为单位持股；职工入股坚持自愿认购原则，不下任务，不附加条件，最高额不超过3000元，也可以不出
资；按市政府批示精神，鼓励经营管理人员多持股，集体控股，法人代表持大股，出资不足部分，以个人
资产作抵押贷款入股，因此总公司领导、基层领导、管理人员必须入股。
5、阜汽集团会议纪要、会议记录证明：2000年6月30日，阜汽集团召开第一届股东代表大会，选举
佟某、仝敏、于某甲、尚某、邓某乙、张某1等13名同志为董事；杨某3、杨某1等5名同志为监事；以
举手表决方式通过贷转股方案及公司章程。佟某主持会议并讲话，称阜汽总公司副科级以上干部贷转股方
案已在五届六次职代会上通过，这也是根据市政府的批示精神，确保股本结构合理科学、经营层持大股以
保证公司经营的稳定性；这些同志过去的收入低，没有那么多的资金，但又必须承担职务责任，只能实行
贷转股；经评估，阜汽总公司国有净资产200余万元，为确保企业发展，一是经营层持大股，二是不对外
募股。
6、阜阳市政府关于同意阜汽总公司改制为阜汽集团的批复证明：2000年6月30日，阜阳市政府批复
同意阜汽总公司改制为阜汽集团；阜汽集团由原阜汽总公司资产评估折股后，联合45个股东出资共同设
立，股本总额为3000万元，其中国有经营性净资产折股267.55万元，占股本总额的8.92%；个人股
2732.45万元，股东45人，以货币出资，占股本总额的91.08%。
7、国家发展计划委员会、财政部、交通部，安徽省交通厅、财政厅关于交建资金（后更名为客货运
附加费）征缴的相关文件证明：1993年规定对按季、半年或全年一次交费的车辆单位和个人，可以给予优
惠，具体为按季优惠23%、半年优惠30%，全年优惠31%。1994年规定自该年起，地市征收的客货运附加
费改为省与市计划内六四分成，超计划全留地市（扣除1%业务费）；各地市分成的客货运附加费，主要用
于交通基础设施建设，一律按座位定额计征，各地市专业汽车运输单位缴纳客运附加费，由原交通局委托
代征，汽车每月每座位30元，提高标准征收的资金，全额用于公路建设。客运附加费既可按车辆完成的
旅客周转量征收，也可按车辆座位折算定额征收，对违反规定随意减免公路客运附加费的责任人要从严查
处。1998年规定公路客运附加费征收标准提高，社会营运车辆仍按车座定额收费，收费标准为客运汽车每
座每月60元，附加费统一纳入预算外资金管理，全额用于公路建设，严禁征收单位坐收坐支，不准用于
建设楼堂管所、弥补征管单位经营亏损，严禁挪用。2001年规定对客运附加费的优惠部分，采取先足额征
收，后返还三分之一的方式，不得由运输企业直接抵扣；各市返还的客运附加费作为对运输企业的专项建
设补助，运输企业应相应增加国家资本金，任何单位不得实行包缴等其他方式进行优惠。
8、昝某的工作笔记证明：1994年初，阜阳市交通局派员了解六安、蚌埠，淮南、滁州等地市交通局
关于客运附加费的实际缴纳情况。同年3月25日，市交通、阜汽总公司等相关单位共同研究阜汽总公司
客运附加费的征交问题，决定按照每座征收21元、返还7元，分期预交，半年全结。阜汽总公司副总经
理朱福田参加了会议研究。
9、阜汽总公司关于缴纳客运附加费的会计账簿证明：2000年1-3月，贷方阜汽总公司共代征客运附
加费329.43万元。其中，2000年1月份代征106.632万元，上交30万元；2月代征112.554万元，上交
40万元；3月代征110.244万元，上交40万元。截止2000年3月31日，阜汽总公司欠借方市交通局客
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
15/54
运附加费累计2339.419176万元。同年8月，根据安亚评(2000)004号文件记账凭证，借方入账
1957.123176万元。自2001年6月起，代征数额无明显变化，不再定额上交，上交数额大幅上涨。
10、阜阳市交通局关于阜汽总公司客运附加费的明细账、2012年5月18日出具的《证明》证明：自
1998年7月起，贷方阜汽总公司每月汇客运附加费40万元（个别月份为20万元、30万元或60万元）至
借方市交通局，市交通局全额汇入省交通厅。1999年12月，市交通局汇入省交通厅150万元，借方余额
为90万元。2000年1月31日，阜汽总公司汇入30万元，2月29日汇入40万元，3月30日又汇入40万
元，市交通局次日上报省厅20万元，此时借、贷科目平衡。
11、阜汽总公司2000年6月6日出具的《关于按规定留给企业使用的客运附加费如何处理的说明》
证明：省交通厅从代征的客运附加费优惠给企业的部分作为企业基础建设资金，自1982年始近20年共积
累2047.71123176万元（包括专项拨款90万元，不包括2000年1-3月份382.296万元）。按照省交通
厅、财政厅文件，这项资金应视同国家投入资金参与企业改制。
12、阜汽集团财务部2005年1月出具的《关于“其他应收款-客跨”项目的说明》证明：客跨差额的
形成原因为：（1）对方公司丢失票据，无法结算我司未付，以后对方公司找到票据来结算时，我司必须
支付；（2）由于我司外出旅客流量大，外司车辆在我司站上客数大于我司车辆在外司车站上客售票数，
我司结算中处于优势地位，特别在春运期间，我司可扣对方公司营收款（上浮票价部分）；（3）由于营
收结算按结算价结算，通常实际售票价大于结算价，我司按结算价支付给对方公司，其差额计入本科目；
（4）双方结算日期不一致形成的结算差；（5）结算中与对开公司意见不一致形成的扣除对方公司票款；
（6）在票价中收取对方公司微机费、开发费，迟付少付对方部分；（7）按结算协议收取的劳务费差。以
上原因在公司与公司营收结算中大量存在，且延续时间长（十几年）、涉及单位多（100多家），实在难
以理清该科目余额的来龙去脉。按照会计制度规定，长期不予支付的负债应当视同收入计入本单位损益，
今后外公司若持有合法有效票据，我司支付金额应在损益中冲减。
13、安徽公泰会计师事务所《关于“其他应收款-客跨”科目贷方余额冲抵国有资产的审计情况》证
明：阜汽总公司“其他应收款-客跨”科目贷方额，为该公司与对方结算后，把应该扣留的劳务费、微机
费、票价差异、处理对方司机脱班罚款作为客跨收入，记入“其他应收款-客跨”科目的贷方，然后将剩
余票价结算给对方；“其他应收款-客跨”借方发生额，为该公司与对方结算后，把对方扣留的劳务费、
微机费、票价差异、处理该公司司机脱班罚款作为客跨收入减少，记入“其他应收款-客跨”科目的借
方，然后将剩余票价结算给该公司。该科目贷方余额472.983836万元应为该公司收入。
14、阜汽总公司“其他应收款—客跨”明细账证明：客跨资金的借方、贷方数额呈此消彼长的动态变
化，但总体趋势为贷方余额逐渐增大。截至2000年3月31日，贷方余额为472.983836万元。
15、阜汽集团财务部2004年1月18日出具的《关于利息差异未计入集团财务部账的说明》、2005
年1月31日出具的《关于内部银行“利息差异”调整为股金专户的说明》证明：公司内行系财务部设置
的一个资金结算部门，利息差异是内行核算财务费用的科目。借方反映内行发生的手续费、工本费等。贷
方反映其司借出资金收取的资金占有费，其来源有：借给基层单位用于生产经营借款收取的资金占用费；
借给承包经营职工购买车辆的借款收取的资金占用费，即内部购车贷款利息；在商业银行存款产生的利
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
16/54
息。该科目一直在内部银行核算，未纳入阜汽集团财务部总账。内行利息差异账户448.7万元于2002年
9月转为股金专户，系内部账务调整，此笔账务未在集团总账进行会计核算。
16、阜汽总公司“利息差异科目”明细账、银行存款日报表证明：经牛某审核，2000年3月31日阜
汽总公司内行利息差异的科目余额为303.2251万元。
17、资产评估资格证书、企业法人营业执照、资产评估委托方、受托方承诺函、安亚评【2004】004
号阜汽总公司资产评估报告书及往来账目评估明细表证明：2000年4月16日，阜汽总公司委托中亚评估
公司进行整体资产评估，承诺提供的财务会计及其他资料真实、准确、完整、有关重大事项揭示充分，企
业生产经营管理资料客观、真实、科学、合理，不干预评估工作；评估事务所承诺评估时客观、独立、公
正、科学，评估方法选用恰当，适用的参照数据、资料可靠，影响资产评估价值的因素考虑周全，价值公
允、准确，评估工作未受任何人干预并独立进行。同年6月12日，中亚评估公司出具资产评估报告书，
称阜汽总公司净资产在2000年3月31日所表现的市场价值为670.834431万元；其他应收款-客跨贷方余
额评估核实价值为贷472.983836万元，交建资金调整为贷382.296万元。
18、阜阳市纪委对阜汽总公司交建基金的审计材料证明：截至2000年3月31日，阜汽总公司共收入
交建基金6080.323908万元，支出3740.904732万元，下余2339.419176万元。按照有关规定，交建资金
应全额上交，主管部门进行返还或优惠后再用于基本建设。改制时，该公司将交建基金账面余额
2339.419176万元申报为负债，目的是冲抵国有资产，但评估机构按公司提出的“2000年1-3月账未与交
通局结清”为由，评估1957.123176万元为国家投入资本金，382.296万元为负债，实际均已结清，不存
在负债问题，冲抵国有资产382.296万元是错误的。审计、评估人员未进行交通局和阜汽总公司账目核对
取证，只依据单方证明，从2339.419176万元中调出负债382.296万元违反职业规定。
19、阜阳市地税局阜地税稽【2005】26号税务处理决定书、阜汽集团2006年1月31日第111号记账
凭证证明：2005年8月，阜阳市地税局对阜汽总公司“其他应收款—客跨”贷方余额因未按规定结转收
入，内部银行-利息差异科目核算结余部分未记在企业财务账簿和报表反映，也未按规定申报企业所得
税，进行了补征税款和处罚。阜汽集团据此将客跨科目记为其他应收款，从其他应付款利息收入其他-借
方396.652115万元，调入应交税金和利润分配科目。
20、阜阳市经济委员会2006年9月《关于确认阜阳市原汽车运输总公司企业改制中流失国有资产数
额的意见》证明：根据市纪委阜纪函（2006）8号《关于确认阜阳市原汽车运输总公司企业改制中流失国
有资产数额的函》及与阜汽集团当事人见面并签字的认可材料，对照国家的有关法律法规政策，经研究，
确认阜汽总公司企业改制中流失国有资产数额为1865.5387万元（其中利息差异款303.2251万元瞒报，
客跨收入款472.9838万元、已结算的交建资金382.296万元作为负债申报及其他事项），根据国资委有
关规定限期如数追缴，上交国库。
21、安徽公泰会计事务所出具的《关于对阜阳汽车运输总公司改制净资产及相关事项的审计报告》证
明：（1）根据法规依据和查证情况，阜汽总公司从1991年12月开始向阜阳市交通局上缴交建基金，市
交通局收到后全额上交至省交通厅。截至2000年3月31日，阜汽总公司已缴清交建基金，改制时无需保
留交建基金余额作为负债申报和评估。阜汽总公司改制时，在已上缴2000年1-3月交建基金的情况下，
仍自行计算并保留382.296万元作为负债申报评估，直接减少企业净资产，造成国有资产流失382.296万
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
17/54
元。（2）阜汽总公司会计核算中，在“其他应收款”总账科目下设置“客跨”明细科目，以核算跨地
区、跨省（市）客运经营业务。该公司与对方车站结算后，把对方车站扣除的劳务费等作为跨区收入减
少，记入该科目的借方；把应收对方的劳务费用等作为跨区营运收入的增加，记入该科目的贷方。因为阜
阳站发往外区、外省的班线较外省外区发往本区的多，贷方发生额经常大于借方发生额，在春运时表现尤
为明显。该客跨账户没有明确的对方结算站作为核算项目，会计凭证摘要内容为“跨区分解差”，明细账
簿也未记载对方结算车站的有关情况。截至2000年3月31日，客跨贷方余额472.983836万元应确认为
收入，阜汽总公司改制时对“客跨”收入作为负债申报评估，直接减少企业净资产，造成国有资产流失
472.983836万元。（3）阜汽总公司设立企业内部银行，财务科在内部银行和金融机构分别开户，该公司
阜阳市城区内的所属单位在内部银行开设账户、办理结算，企业内部资金集中统一使用。内部银行在会计
核算中设立“利息差异”科目，办理车辆贷款发生的手续费等支出记入科目借方，获取的利息收入记入科
目贷方。截止2000年3月31日，利息差异贷方余额反映利息净收入为303.2251万元，与此对应的是内
部银行在金融机构的存款。阜汽总公司财务科对这部分资金未反映也未作收益核算，企业改制时也没有申
报评估，并于2006年1月25日全数转到财务科作收入处理。阜汽总公司改制时对内部银行利息结余收入
未申报评估，直接减少企业净资产303.2251万元。（4）阜汽集团股本总额为3000万元，阜汽总公司净
资产折成国有股267.55万元，占股本总额的8.92%。改制时，佟某认购出资200万元，缴纳现金20万
元；其他9名公司高管分别认购出资80万元，缴纳现金8万元；职工个人股实际以现金出资到位的
809.5万元，以应付工资转作的503.8万元；科级以上管理人员借款入股1419.2万元，连同以应付工资转
作的503.8万元，职工个人股出资未到位资金合计1923万元。
（二）鉴定意见
1、安徽正泰司法鉴定[2013]评鉴字第02号司法鉴定 意见书证明：针对阜汽总公司而言，交建基金是
所属单位车主实际上缴公司的交通建设专项资金，借方发生额内容是实际上缴及部分开支金额，贷方余额
是对原国有运输企业实行优惠政策后企业账面保留的而无需缴纳的专项资金。1991年12月至2000年3
月31日，阜汽总公司共收取交建资金6080.323908万元，支出3740.904732万元，余额为2339.419176
万元。阜汽总公司已经按定额如数上交2000年1-3月的交建基金，不应再自行计算并保留382.296万元
作为负债申报和评估，贷方余额应全部作为国有资本金参与改制。
2、安徽正泰司法鉴定[2013]评鉴字第03号司法鉴定 意见书证明：截至2000年3月31日，阜汽总公
司“其他应收款—客跨”账户贷方余额472.983836万元，性质应确认为收入。
3、安徽正泰司法鉴定[2013]评鉴字第04号司法鉴定 意见书证明：阜汽总公司内部银行利息差异科目
的性质实质是企业收入，而该公司改制时申报的货币资金中没有包括内部银行“利息差异”金额，评估报
告反映的货币资金的评估结果也没有包含利息差异。
（三）证人证言一组
1、秦某1（阜汽总公司副总经理）证言：在改制之初，佟某曾多次召集其和仝敏、张某1、牛某等人
开会商量改制的事情。在这些只有几个管理层参加的会议上，佟某多次强调管理层要多持股，持大股，向
市里要优惠政策，企业职工都不是很富裕，评估时要尽量将国有资产评低点，让国有资产在改制后企业占
的股份比例小些，便于实现管理层控股，也给企业多留点后劲。其提出改制后国有资产比例应该不小，实
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
18/54
现管理层控股不大可能，佟某很不高兴，称管理层控股是市里的指导精神，评估时把国有资产评低些，让
国有股占的比例小就可以实现。因其与佟某观点不太一致，等到评估小组进驻后，佟某他们再开会商量改
制的事情就不让其参加了，但因其资历老且担任副总，佟某安排其担任改制委员会副主任，但不让其过问
具体改制工作，具体怎么操作的，其不知情。
2、司某1（中鑫会计师事务所所长）证言：中鑫会计师事务所与中亚评估公司是一套人马、两块牌
子。其获知阜汽总公司要改制后，经与佟某商谈，承接了改制资产评估业务。佟某称市里很重视阜汽总公
司改制，时间要求紧，并让企业改制后的经营层多持股、持大股，评估时国有资产要尽量评低点，否则管
理层难以控股，达不到市政府要求改制的目的。其表示在不违背原则的情况下，会尽量为企业考虑。中亚
评估公司成立后，由潘某1负责分管，并成立资产评估小组，由张某带队进驻阜汽总公司开展评估。大概
2000年5月，初评结果出来，国有资产约千把万元，具体数字其记不清了。潘某1带着张某、吴某向佟某
通报后，向其汇报称佟对初评结果非常不满意，说把资产评估得太高，经过商谈，企业找出依据，决定把
客跨收入和部分交建基金作为负债处理。其表示既然企业有依据就这么办，后经过测算，经营性国有净资
产约为260万元。其把该评估结果告诉佟某时，佟表示满意，后中亚评估公司出具了正式评估报告。
3、潘某1（中鑫会计事务所副所长）证言：中亚资产评估事务所的人都是中鑫会计事务所的人。2000
初，其听说阜汽总公司要改制后，与所长司某1到阜汽总公司联系承揽了资产评估业务。佟某称这次改制
工作，市里要求的时间紧，让改制后的企业经营层持大股，评估时国有资产要尽量评低点，不然国有股占
大头，管理层没法控股，实现不了市政府要求企业改制的目的。司某1让佟某放心，评估时会尽量满足佟
的要求。压低净资产，一般来说，反正就是加大负债、减少资产，诸如应付工资、福利费等方面，该提足
的提足，资产该报废的报废。中亚评估公司专门成立了评估小组，由张某带队，张某与吴某等人负责办理
具体业务，但其作为副所长，也负责这次评估工作。2000年五六月份，评估小组出了一个初评报告，阜汽
总公司净资产大约是1000多万元。其和张某、吴某带着初评征求 意见稿到佟某的办公室汇报，牛某也在
场，阜汽总公司好像还有其他人参加，是谁其记不清。佟某听完后，当即称公司现在效益比较差，政府又
号召经营者对改制后的企业持大股，员工也要参股，评这么高的净资产，将来国有股占的比例过大，达不
到经营层持大股的要求，改制没有必要，评估也白评。接着，佟某让众人都想想办法，尽量把净资产降下
来，以便完成改制。其见他们对结果不满意，提出这时降低净资产只有增加负债，看看公司还有哪些地
方，要把能用到的政策能用上、用足。牛某提出，对客跨收入部分，阜汽总公司原以企业负债上报的，但
是评估小组认为应为企业收入，最后评估时以企业收入进行了评估，其实还是作为企业负债处理吧，对外
解释为与其他单位对开班车没有结算的款，今后还要支付给别人。其感觉这部分倒是有操作余地，佟某也
说这部分可以从净资产中提出来，然后又问牛某其他的还有哪些可以调整，牛某称还没有想好。佟某主动
问交建资金这一块，能不能再想想办法计提一部分，牛某称按照省交通厅的文件规定，交建资金都已经计
提并按月定额上缴至市交通局。佟某称他印象中有一个文件，规定可以按照每座每月60元提交建资金，
让牛某把文件找出来，按照文件把2000年1-3月份的交建资金计提一下。牛某称那是1998年省交通厅规
定的交建基金提取标准，佟某安排牛某和张某去办理。大家听佟某这样讲，就同意了他的提议，后在评估
结果中提了2000年前三个月的交建基金。评估小组为了顺利拿到评估费，有些方面只好依照被评估单位
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
19/54
要求办理。佟某对具体财务知识不很熟悉，但他熟悉阜汽总公司业务，对公司总体资产财务情况应该有全
面认识。
4、吴某（中亚评估公司注册评估师）证言：中亚评估公司是2000年初为承接阜汽总公司改制评估业
务成立的，与中鑫会计师事务所其实是一个机构、两块牌子，具体业务由潘某1负责。在阜汽总公司改制
中，中亚评估公司成立了资产评估小组，张某为负责人。2000年5月份,初评经营性国有净资产为1000多
万元后，潘某1带其和张某到阜汽总公司向佟某通报初评结果并征求 意见，听汇报的人有佟某、牛某和张
某1。佟某称1000多万元的数字太大，而且阜汽总公司职工工资都不高，如果改制后企业的国有股占的份
额过多，不能实现经营者持大股，就完不成市里交代的任务，要评估公司再想想办法把数字降下来。当时
牛某和张某就对会计资料进行了查找。牛某提出客运跨区收入原以企业负债上报评估，但评估小组评估为
收入，他认为可以作为企业负债处理，对外解释为将来应付给对方单位款项，作为应付账款记账。佟某称
这样可以，潘某1、张某也都表示同意。后来，佟某又提出能否在交建资金那块想点办法，先预提一部
分。牛某说交建资金按照文件规定都已经计提并按照要求定额上交，不好再提。佟某称记得有个文件规定
交建资金可以按每月每座60元提取，可以按照文件把2000年1-3月份的交建资金提取一下，反正只要把
国有净资产数字降下来就行，潘某1也没有反对。后来，牛某、张某对这两部分款项进行了测算、调账，
把400多万元的客运跨区收入和预提的2000年1-3月交建资金作为企业负债处理，其根据张某调整后的
结果制作了评估报告，最终的评估结果为国有净资产670万余元，其中经营性国有净资产为260余万元。
张某他们向佟某汇报了这个评估结果，佟某同意。2000年6月，其起草制作了正式的评估报告。
5、高某1（中亚评估公司助理会计师）证言：往来账目评估明细表、其他应交款交建资金底稿纸、负
债评估汇总表三份材料，都是其按照张某安排填写的。张某称按照文件规定，阜汽总公司还有2000年1-3
月份的交建资金没有提足提够，其根据张某提供的汽车座位数和计算标准（每月每座60元），计算出
382.296万元的数字，填写了往来账目评估明细表和负债评估汇总表。填写前，其没有审查阜汽总公司的
相关财务账目。按照规定，评估小组当时应该就该部分款项的真实财务状况，向市交通局进行函证，但评
估小组没有做。
6、张某1（阜汽总公司办公室主任）证言：1999年底或2000年初，阜阳市经贸委传达市政府精神，
要求包括阜汽总公司在内的16家国有企业改制。改制之初，公司没有成立领导小组，牛某负责向评估小
组提供财务资料，其负责起草相关改制文件；改制后期成立了改制委员会，主任为佟某，副主任有仝敏、
秦某1、于某甲、邓某乙等人，其和牛某是下设的办公室成员。改制过程中，其参加的会议不多，这些会
议参加的人员不多，一般有佟某、牛某、仝敏、秦某1等人。在其参加的会议上，佟某多次强调，市里要
求改制后的公司管理层多持股、持大股，公司在向政府争取政策的同时，要把国有资产尽量评低点，实现
管理层控股的改制目的，也多给企业留点后劲。2000年5月份，佟某叫其参加会议，称初评结果出来了，
张某要来汇报初评结果。潘某1、张某、吴某过来后，几人在办公室开了个会，牛某也参加了。张某通报
评估经营性国有净资产1000多万元，佟某听后很不满意，称国有资产评得太高，如果改制后企业管理层
无法控股，就实现不了改制目的，让评估公司想想办法把数字再调低点。牛某称客运跨区收入，阜汽总公
司原以企业负债上报评估，但是评估公司初评时按照企业收入评估，还是以企业负债处理比较好，如果有
人问，可以解释为和其他地市兄弟单位对开班车往来结算的结余款，将来还要付给兄弟单位。当时大家都
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
20/54
认为这种解释还行，佟某就同意按负债处理，其印象中这部分大概有400余万元。佟某又问牛某交建基金
部分能否想点办法，牛某说按照省交通厅文件规定，阜汽总公司已经提取过交建资金，而且都按月定额上
缴，不好再计提。佟某称他印象中省交通厅新下发的文件规定交建资金每月每座60元，让他们按照这个
文件把2000年1-3月份的交建资金计提一下，潘某1就让牛某、张某他们去办。佟某的总体要求是无论
如何，都要想办法把国有净资产的评估数额降下来，最终评估结果为267万余元，佟某表示满意。客运跨
区资金是阜汽总公司与往来兄弟单位之间客运业务结算后的收入余额，应是公司资产，不应算作负债。公
司共有7000余名员工，在岗4000余人，但有些员工不愿意入股，最终只有1000余人入股，因为资金紧
张，出资都没有到位，章程里设置职工股700余万元，实际到位400余万元；两个副总康某、陈锋年纪大
了，每人只出资50万元，余下30万元不愿意出了。2004年，阜阳市纪委调查阜汽总公司改制存在的问
题，为稳定股东情绪，要求注册资金必须到位，佟某个人多入股100万元，新提拔干部也认缴了部分，注
册资本金差额才补齐。2004年阜阳市地税局稽查局对阜汽总公司地税缴纳情况检查时，认为公司偷逃企业
所得税，包括客跨收入、交建资金未按规定结转收入以及申报缴纳企业所得税，利息差异未记在企业财务
账簿和报表反映，也未按规定申报企业所得税，后于2005年8月作出处罚决定，处罚阜汽集团缴纳企业
所得税和滞纳金1600余万元。2006年元月，阜汽集团将以上几项收入调入单位财务收入账，缴纳了企业
所得税和滞纳金。同年9月，阜阳市国资委按照市纪委确认集团公司改制中流失国有资产数额的文件，作
出追缴利息差异、客跨收入、交建基金等账款计4000余万元上交国库的决定，集团公司按照处理决定上
交了国库。
7、龚某（阜汽总公司财务科副科长）证言：改制时，佟某等领导很重视，要求评估公司需要资料
时，财务科如实提供。交建基金是不能预提的。评估时，关于交建基金问题争执过，牛某意思是作负债处
理，潘某1认为不能作为负债。这项资金是从90年代开始要交给政府的，2000年时大概有一二千万元，
如果不交给政府，就应该属于公司资产。1994年，阜汽总公司规定垫款给驾驶员买车，然后向驾驶员收
款，由公司内部银行专门处理。驾驶员个人向所在车队申请，车队担保，公司出部分购车款，算是驾驶员
借公司的，到期公司连本带利向车队收回，年利12%，在内部银行账上有反映，公司财务账上看不出来，
改制时这部分大概300多万元没有算入公司收入。牛某没有向评估人员提及内部银行的事情，其也没有
说。客运跨区资金收入是阜汽总公司与外公司结算所形成的差额，应该通过结算后来定，如果结算后欠对
方的钱不需要还，就应该属于公司收入。2000年改制时，这部分是作为负债上报的。2000年改制时，公
司规定科室负责人交12万元，持改制公司0.4%股份，其先缴纳了3.6万元，一二年后交了8.4万元。
8、昝某（阜阳市交通局财务科副科长）证言：1991年12月，省交通厅在全省征收交建基金，企业按
照客票收入的17%计提上交到交通局，由交通局全额上缴到交通厅。阜汽总公司自当年12月1日起，即代
交通部门按照客票总收入的17%向旅客征收交建资金，15%上交市交通局，2%留作企业发展，行署交通局全
额上缴省交通厅。市交通局没有按照要求审查阜汽总公司的实际客票总收入，都是阜汽总公司缴纳多少交
通局收多少。阜汽总公司也没有逐月解缴，并觉得收得太高，多次向行署交通局反映能否少收点，称外地
市都不是足额上交。1994年，省交通厅文件规定客运附加费（1993年由交建基金更名而来）按照每月每
座30元征收，阜汽总公司再次反映过重，建议参照外地市方法征收，并没有按照标准足额上交。1994年
3月，行署交通局、运管处财务科和阜汽总公司等单位到六安、滁州、淮南等地市考察，发现其他地市也
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
21/54
没有按照标准足额上交。考虑到阜汽总公司是交通局的下属企业，且经营困难的实际情况，会议研究把相
关优惠政策给企业用足用好。于是，其与运管处的陈秀民、阜汽总公司的副总朱福田等有关人员共同商量
后，根据1993年的相关文件，结合1994年的征收标准，即企业按照每月每座30元上交的，留1/3给企
业，即按照每月每座20元标准上交；在20元的标准上半年一次交清客运附加费的，再给予优惠30%，即
按照每月每座14元标准上交。按照这个标准测算，阜汽总公司每月应该上交30多万元，阜汽总公司仍然
认为有点高，最后商定按每月30万元标准定额上缴。局里没有就此下过文件，两单位也没有签过协议，
经局领导同意后就按照这个定额执行了，一直执行到1998年7月。这种做法是违反相关规定的，局里这
样做也是为了保护自己的下属企业，如果下文，省厅知道了会追究交通局的责任。1998年7月，省交通厅
下发了新文件，客运附加费的征收标准提高为每月每座60元，市交通局把对阜汽总公司的征收标准提高
到每月定额40万元。1997年省交通厅文件规定企业代征的客运附加费必须全额解缴，但市交通局为了保
护企业，没有按照该文件执行，还是按照以前对企业有利的办法征收的。2001年6月后，省交通厅采取票
证稽核的办法管理，堵塞了以前的征收漏洞，市交通局无法再给阜汽总公司优惠政策，只能让阜汽总公司
按照每座每月60元的标准全额缴纳。市交通局采取收付实现制，征收的交建基金全额上缴给省交通厅，
阜汽总公司不欠市交通局交建基金。对市交通局在2005年6月1日出具的《关于阜汽集团欠缴客运附加
费的催款通知》，要求阜汽集团缴纳1991年至2002年欠缴的客运附加费2619.940057万元，其印象中是
2005年有人举报阜汽集团偷税漏税，阜汽集团想逃避地税局追缴税款，跟市交通局商量并经过领导同意，
由市交通局财务科出具的，具体数字可能是阜汽集团提供的，因为市交通局账上没有显示催缴，其不可能
会拿出这个数字。市交通局从未追缴过，阜汽集团也没有主动上交过这笔附加费，阜汽集团改制后，省交
通厅也从未追要过所谓欠缴的附加费。市交通局对阜汽总公司征收客运附加费时，全省客运公司经营状况
都不是很好，又都是国营公司，市交通局按照省厅文件把优惠先用，让阜汽集团缴纳优惠后的数额，优惠
部分留在企业，这与支持国营运输企业发展的文件精神并不冲突，只是提前用了优惠条件。省厅对市交通
局有个计划数，市交通局如果完成计划数，超过一定比例，省厅返还一部分资金给市交通局。
9、丁某（阜汽总公司财务客运结算员）证明：客跨科目的贷方资金，是车站上报外公司车辆实际收
入金额与其公司按协议同外公司结算完付金额之差，即净收外地客运公司的车辆票价差、微机开发费及脱
班罚款等，客跨贷方资金余额属公司结算余额资金；未结算的跨区收入，全部登记在公司应收、应付账
上，凡结算扯皮的，未达成协议的都放在应收、应付明细账上，与客跨科目无关。
10、张某丁（阜汽总公司财务人员）证明：跨区营收是指阜汽总公司客车站在正常营运中为外公司车
辆的售票收入，这其中含有阜汽总公司应得的劳务费及微机空调费，大部分是应付给对方公司的运费。阜
汽总公司在区外的收入，也是由外公司的车站代为售票。这些收入需经过相互结算后方可付清。形成结算
差的原因有跨区结算需要与外公司签订结算协议，但未能顺利操作；各公司扎帐时间不统一；部分微机空
调费用；春运票价上浮部分，未能及时协调解决等等。
11、高某2（阜汽总公司财务科会计）证明：客跨科目的借方主要是分解差。阜汽总公司与外单位结
算阜汽总公司车辆在对方单位营运收入时，对方按协议扣除10%左右的劳务费，而阜汽总公司与所属车队
结算时，需支付他们全部的营运款，10%的车站劳务费作为分解差计入借方。另外，借方还有付外公司的
脱班罚款，即阜汽总公司支付后，再从被罚车主处扣回。贷方主要记得有微机开发费、脱班罚款、春运票
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
22/54
价上浮部分的部分、劳务费以及协议价低于售票价所形成的结算价差等。另外，与外地结算日的差异、外
公司偶尔丢失结算单据等，也会形成贷方余额。经统计，2000年1-3月“其他应收款-客跨”已结算清楚
归公司收入的贷方余额为22.146526万元。
12、蔡某1证明：阜汽总公司的客跨是往来性质的会计科目。从账面上看，贷方余额属于负债，但通
过鉴定，客跨所反应的内容应为企业收入。该公司财务把应收未收的收入与应付未付的代收款项汇总在一
张结算表上，应收与应付的差额，如应收款大于应付款，差额公司财务在其他应收款贷方反应，如应收款
小于应付款，差额公司财务在其他应收款借方反应。阜汽总公司的这种账务处理是错误的。
13、李某1（阜汽总公司财务科会计）证言：1991年阜汽总公司成立内部银行，其记内部银行与外部
银行的往来账和内部银行对外贷款产生的利息等账务。公司下属驻阜阳各单位的所有收入集中上交到公
司，由下属各单位存入公司指定的外部银行，然后分别记账；需要用款时，由财务部门拨付资金到相关单
位，然后到外部银行办理相关业务。内部银行掌握这些资金，在外部银行资金存款余额富余的情况下，可
以对职工、下属单位放贷，收取一定利息。困难职工想购买客车，写出申请，经所在单位同意后上报公
司，经公司研究同意后，该职工与内部银行签订借款合同，然后由内部银行发放贷款，到期还本付息。下
属单位发生事故及经费不足时，也有向内部银行贷款的情况。内部银行单独记账，与公司财务部门的账目
分开，利息主要是用于购买银行的专控凭证（现金支票、转账支票等）。内部银行贷款产生的利息，账目
记载为利息差异，截至2000年3月31日，余额大约有300多万元。这个数字佟某和牛某都知道，公司改
制后，这部分资金一直在内部银行账上挂着。2002年8月底，牛某指示其将余额448.7万元调入新设立的
账户股金专户。大约2005年下半年或2006年初，阜汽集团财务部长杨某1让其把利息差异300多万元转
到公司财务科账上。
（四）被告人供述
1、同案被告人张某（中鑫会计师事务所职工）在侦查机关的供述：其曾在阜汽总公司下属单位担任
会计，牛某是其老领导。1998年，其调到中鑫会计师事务所工作（原阜阳市中心审计事务所）。2000年
初，阜汽总公司要改制，中鑫会计师事务所为了业务拓展，成立中亚评估公司，实际上是一套人马，两块
牌子。同年4月底，所里派其带队到阜汽总公司改制评估，主要是协调、沟通，按照评估规定和要求进行
评估，实际上潘某1负总责，负责解决评估中的一些问题，评估中的每一步工作都要向潘某1汇报。阜汽
总公司的原始财务资料都由牛某负责收集提供。评估小组进驻阜汽总公司时，牛某提出希望借鉴其他单位
改制经验，充分利用国家对于国企改制的优惠政策，能够使企业轻装上阵，在不违背原则政策的前提下，
尽量给企业留些后劲。进驻之前，潘某1也提出评估时对国有资产走低线，如果过高，可能失去这个业
务。评估期间，牛某在叙话和讨论时，几次请其多关照，称国有资产评高了职工买不起，也就失去了改制
意义。评估过程中，其看到财务科旁边有个内部结算中心，问牛某那里是否有账，是否应该纳入评估。牛
某称结算中心只是管理下属单位的资金，便于资金的统一调配，没有资产需要评估，所有资产都在公司财
务账上体现并已提供。其不知道有内部银行和购车贷款利息差异的事情。对“其他应收款-客跨”科目，
其感觉从科目性质上看，属于往来科目，但是从字面上看应该作为经营性收入，并入企业净资产。按照资
产评估操作规程对往来账目的要求，与经济业务单位断绝业务往来达2年以上的，对债务确实无法付出
的，应计入损益，在计提有关税金后，余额部分计入改制前的国有净资产中。账账结算时，其向牛某提出
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
23/54
质疑，牛某解释这是阜汽总公司应付而未付给兄弟单位的结算差额，兄弟单位来要时，好烟好酒招待，以
账目在一起要有时间清理为由应付，本意是不想给对方单位了，同时又怕今后兄弟单位来要，所以用客跨
形式保存下来。同年5月底、6月初，约1000万元的初评结果出来后，潘某1与其、吴某到阜汽总公司向
佟某汇报，佟某、牛某、张某1在场。通报后，佟某称阜汽总公司员工工资低，单位效益比较差，职工拿
不出这么多钱来认股，政府号召管理者持大股，评这么高的净资产，国有股过大，经营层难以控股，改制
可能要泡汤，评估工作也都白费，要评估公司想办法把净资产降下来，以便能够完成改制。潘某1也讲看
看还有什么政策没用上，只要有法律法规的依据，就能有办法降下来。牛某便提出阜汽总公司原是把其他
应收款-客跨作为公司欠兄弟单位负债上报，但评估公司作为收入进行了评估，还是把这部分作为负债处
理，对外解释为与兄弟单位对开班车所形成，是欠兄弟单位的账款，佟某称就按照牛某的提议办理，评估
公司也就没说什么，因为这种解释也能说过去，还要顺利从阜汽总公司拿到评估费。接着，佟某问还有无
其他可以调整的，想想办法。牛某沉默思考，佟某提出在交建基金上能否再想办法，牛某说按照文件规
定，交建基金都已逐月上缴给市交通局，不好再提取了。佟某称有文件规定交建基金可以按照每月每座60
元提取，牛某称那是98年省交通厅文件，阜汽总公司只是按照定额上交的。如果已经每月定额上交，应
该直接进入当期成本，不应该预提。佟某称就按照文件把2000年1-3月的交建基金提出来，只要把国有
净资产数额降下来即可，潘某1当即就让其和牛某办理此事。根据文件规定，“其他应收款-交建基金”
科目的余额视为交通厅对阜汽总公司的优惠部分，改制时应作为国家资本金处理。改制基准日为2000年
3月31日，不到一个会计周期（一年），牛某提出计算出应计提数额以备上交，否则市交通局还要向企业
催要。因此，评估小组按照权责发生制的会计原理，计算出2000年1-3月的交建基金382万余元，列入
“其他应收款”，作为企业负债予以保留，其余1957.123176万元作为国家资本金参与企业改制，没有就
此向市交通局了解或函证。通过调整，调减了700余万元的国有净资产，经潘某1与佟某电话沟通，佟某
予以认可后，评估公司出具了260余万元的最终评估报告。
2、上诉人牛某在侦查机关的供述：其于1994年任阜汽总公司财务处处长、会计机构负责人，负责总
公司的内部银行管理、财务、账务处理、票证管理及成本核算管理等工作。2000年阜汽总公司改制为阜汽
集团，其任财务部部长。大概1999年底或2000年初，阜阳市确定阜汽总公司为改制企业，市体改委到总
公司宣传改制工作，改制在市体改委办公室赵志贺主任具体指导下进行。2000年上半年，阜汽总公司成立
了改制办公室，主要负责人有佟某和领导班子、办公室主任张某1、机料科长王小虎、房管科长袁玲、审
计科长杨某1等。其也是成员之一，主要负责财务方面基础资料的提供等，对财务资料的真实性、完整性
负责。同年3月的一天，佟某把其叫到他办公室，当时中鑫会计师事务所的司某1、潘某1都在场。佟某
对司某1讲，这次改制，市里要求管理层控股，评估时尽量把国有资产评估低些，如果评得太高，国有股
占的比例过大，达不到管理层控股目的，改制不能成功，完不成市里交给的任务。司某1表示，潘某1对
于企业改制资产评估业务很熟，会尽量满足公司要求。之后，中鑫会计师事务所成立评估小组，主要由张
某负责，潘某1也多次到公司来，查看评估工作进展。其作为公司财务负责人，主要工作就是提供相关财
务资料，供他们参照评估。改制之初，佟某多次召集其、仝敏、秦某1、张某1等人研究改制事项。在这
几次小范围会议上，佟某都提及管理层要多持股、持大股，想达到这个目的，只有把国有资产评低，积极
向政府争取优惠政策，这样也有利于改制后企业的发展。内部购车贷款是指阜汽总公司垫款给驾驶员买
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
24/54
车，到期连本带利收回，利息差异没有挂在阜汽总公司大帐上，仅反映在内部银行账上，其作为财务处
长，能够掌握这部分款项。内部银行没有进行核算，有人员工资、有收不回的贷款损失、税金，排除这些
因素也有可能亏损，其想这笔收入暂时不上报。因在评估期间佟某多次强调尽量降低国有资产，其向佟某
汇报内部银行利息差异时，称这部分钱没有挂在公司大帐上，同时还有贷款形成的呆（坏）账、税金等没
有处理，是否需要上报给评估小组，佟某听后，称既然公司大帐上没有反映，还没算清楚，就不要报了，
有盈利还可以用于改制后企业的发展。因此，其就没有提供给评估小组。“其他应收款-客跨”的借方发
生是指双方结算后对方应支付给阜汽总公司的劳务费，贷方发生是阜汽总公司应该支付给对方的劳务费，
劳务费包括微机开发费、车主脱班罚款、手续费等，改制时客跨贷方余额大概有几百万。客跨资金的性质
应通过结算后认定，如果为贷方资金余额，应该归为公司的收入类，但从公司成立以来，该账户就没有清
理过，这部分钱因单位多是常年累积下来的数额，因长期挂账实际已属于阜汽总公司的收益。如完全占在
国家利益角度上，清产核资基准日截止到2000年3月31日，账面余额作为收入处理也可以；如从实际结
果看，没有完全结算清楚，不排除还有支出，最后结果不能确定亏赢，保留科目余额也可以。阜汽总公司
在凭证记录没有确指应收应付对象，没做收入入账，就是想利用往来科目来暂时隐藏收益，当初主要是调
节利润、避税，改制时以负债上报，是想给改制后的企业多留点资产。其向张某解释为资金贷方余额从来
没有清理过，公司认为应作负债处理，也是按照负债上报给会计师事务所。该项资金性质最终由会计师事
务所定，如果认定为资产，公司就更正按照资产上报。交建基金是按照省交通厅文件代征的交通建设专项
资金，自1990年左右开始上交，按照规定每月及时结清，也可以按年按季度缴纳。阜汽总公司具体每月
缴纳多少，视公司当月收入定，并在征得市交通局默许后，将收取的交建基金部分上交，部分作为对交通
局的负债，挂在其他应交款科目下。1998年以后，交通局给阜汽总公司规定的上交基数每年约550万元，
其余部分作为欠交数，挂在公司财务其他应交款-建站资金贷方，待公司效益好转，不太困难时补交。截
止改制时，共欠交1000余万元，评估机构根据有关文件精神，将其全部转入国家资本金。2001年下半年
后，省交通厅整顿征收交建基金秩序，公司交纳交建基金再无余额。
初评结果出来后，其与佟某、张某1听取了潘某1、吴某和张某的通报，佟某当即表示国有净资产
1000万元的数额太大，上级要求改制后管理层要控股，职工要入股，阜汽总公司工资水平很低，募股很困
难，下一步很难进展，无法完成改制任务，是否还有压缩国有资产数额的操作空间。其提出客跨科目的贷
方余额，公司原是按照企业负债上报的，评估公司初评认为是收入，还是应该作为企业负债处理，对外解
释与兄弟单位往来结算形成，将来扯皮时还需要进一步结算给付给兄弟单位。佟某认可了这样操作，张
某、潘某1看佟某这样讲，也没有 意见。佟某又提出能否再预提部分交建基金作为债务处理，其考虑后表
示根据有关文件规定，阜汽总公司已经按月计提、定额逐月解缴，不好再预提。佟某提出以1998年文件
规定，每月每座提60元，计提2000年1-3月的交建基金，只要把国有净资产降下来就行。当时其他几人
也认为可以，佟某就安排其和张某立即办理。其找到1998年关于交建资金计提的文件，复印后交给张
某，共同初步算出2000年1-3月可以计提交建资金380多万元。截至2000年3月31日，交建基金已如
数上交，贷方余额2339万余元作为国家对企业专项拨款处理后，再计提2000年1-3月的交建基金是错误
的，佟某的想法就是降低国有净资产，便于管理层控股，还可以把这部分资产留给改制后的企业，想办法
使改制后的企业利益最大化。同时，国有资产评估过高，也难以实现改制后管理层控股的目的。其也有类
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
25/54
似想法，开始申报时还是如实提供财务资料，在初评结果出来后，见国有资产数额过大，才按照佟某的主
导意见采取了错误做法。其在2000年、2001年共交给公司20万元，占0.67%的股份。与己同级别的科室
负责人交12万元相比，其多持8万元的股份，是应佟某安排，佟没有说明原因，估计是募股时间短，其
作为财务部长，佟想其起到带头作用。
3、上诉人佟某在侦查机关的供述：2000年改制前，其任阜汽总公司党委书记兼总经理，全面负责公
司并分管财务人事。于某甲、尚某、于某、秦某1、陈锋、康某、邓某乙、张某甲等人分别担任公司副总
经理、工会主席或纪委书记，牛某协助其分管财务，张某1担任办公室主任。1999年，阜阳市市委、市政
府决定对阜汽总公司进行改制，整个改制工作在2000年上半年完成。市政府成立改制领导小组进驻阜汽
总公司，成员单位包括市经贸委、交通局、国资委、体改委、审计局、工商局等，其也是改制领导小组成
员。改制过程中制定的清产核资、资产评估还有股权分配方案，最初都是体改委提出的。其公司专门成立
公司改制领导小组，其任组长，其他班子成员任成员，配合市改制领导小组对公司的清产核资、评估。改
制工作启动初期，其在公司小范围的领导班子成员会议上，多次传达市委、市政府对阜汽总公司改制的指
导意见，即改制后的企业经营层要多持股、持大股，要让资产评估小组把国有资产尽量评低点，给改制后
的企业多留点后劲。参加这些会议的一般都是公司改制委员会的成员，如仝敏、秦某1、张某1等几人，
改制办公室的成员也在一起开过这样的会。阜汽总公司在改制小组指导下制定改制方案，然后召开职工代
表大会通过，进入改制程序。改制时，要求管理层控股超过50%，其个人出资200万元，公司副职每人出
资80万元，二级机构负责人每人出资12万元，普通职工自愿出资参股，最低出资不能低于2000元。同
月30日，阜阳市政府批复同意了改制方案。当时阜汽总公司有6000多名员工，在岗员工4000多人，但
相当一部分不愿意入股，最终成立的阜汽集团股东45人，实际出资人1700人左右，包括管理层和职工。
其是改制后的阜汽集团法定代表人，也是国有股权的产权代表，负责国有资产的保值增值。其记得和国资
委签了个文件，大致内容就是受委托对260多万元的经营性国有净资产和400多万元的非经营性国有资产
的保值增值负责。因改制时间要求急、资金紧张，公司领导班子都没有出资到位，第一次班子出资资金只
到位10%，剩下90%采取贷转股形式，具体操作为剩余出资款算欠公司的，逐年归还，每年的分红款必须
先归还欠款。职工和中层管理人员实际出资到位。阜汽集团的企业改制并没有真正完成，股本金直到2006
年才全部交齐，90%以上的职工身份置换至今没有完成。对这次改制，阜汽总公司并不情愿，但市委书记
王怀忠、市长肖作新讲改制错了可以纠正，但不能不改，改制要给企业留些后劲。其公司也存在本位思
想，在法规政策允许的情况下，可算可不算的资产不算，有争议的让利给企业一点。
改制时的资产评估业务是中鑫会计师事务所承接的，市政府改制工作组的赵志贺到公司指导改制工作
时，当面推荐司某1的会计事务所，称该所隶属市审计局，比较正规，业务能力强，市里其他几家国有企
业改制的资产评估基本都是他们做的，比较有经验。2000年3月下旬，司某1、潘某1，可能还有张某，
到其办公室，其把牛某、张某1喊过来，双方谈了些关于评估的事情，其同意由司某1所承接评估业务，
同时还商定了评估基准日、费用等事项。其还向司某1等人提出，市里让改制后的企业管理层多持股、持
大股，希望评估时能把国有资产评低些，多给改制后的企业留点后劲，以便完成改制任务，如果高了，改
制后的管理层无法控股。司某1他们表示，评估时会尽可能满足公司要求。其公司的清产核资、资产评估
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
26/54
由牛某具体操作，牛在操作过程中需要向其汇报，提供的报表和相关资料需要由其审核并签字，才能拿去
盖章。
2000年5月，司某1、潘某1、张某称资产评估的初步结果出来了，其带着牛某、张某1在会议室和
他们见面。潘某1通报称初评经营性国有净资产1000多万元，其表示评估数字太高，将来国有股进入企
业后占比例太大，难以达到经营者持大股的目的。潘某1称这只是根据初步摸底的匡算，有调整余地。其
称既然有调整余地，大家一块想办法。牛某提出客跨收入原是以企业负债上报的，但事务所作为企业收入
评估，但从账面上看，这是公司与其他地市对开班车形成的结算余额，将来还要支付给对开班车的单位，
还是以负债评估的好。其听牛某如此讲，表示有道理，就按照牛的提议办理，评估公司的人也同意牛某的
提议。其印象中通过客跨资金，调掉了300多万元的经营性国有净资产。其让大家再看看有无其他办法再
调低些，潘某1说看还有什么政策没用上，尽量找依据，把政策用足用好，例如交建基金数额比较大，有
无政策可以再用。其提出交建基金能否再想办法，牛某称交建基金已按月定额提取并上交至市交通局了，
只是提的数额较低，没有提足提够。其称新文件规定可以按每座每月60元提取，牛某称那是1998年省交
通厅文件规定的新标准，其提出就按照这文件规定，把2000年1-3月的交建基金提一下，并让牛某配合
张某负责落实，其记得又提取了380多万元的交建资金。在资产评估期间，牛某到其办公室汇报，称内部
银行账上还有300多万元的利息差异款没有记入公司财务大账，将来还要纳税，同时还存在呆坏账等不确
定因素，干脆别申报评估了。其考虑到减小管理层和职工入股的出资压力，表态同意，最终没有报给评估
小组，留作改制后的公司发展用。同年6月初，潘某1、张某拿出评估结果向其汇报，称主要就客运跨区
收入和交建基金两部分进行了调整，最终评估结果为经营性国有净资产267万元。其觉得这个数字还可
以，牛某、张某1也说可以接受，几天后资产评估报告书做出来，调减后的经营性国有净资产为267万
元。阜汽总公司把评估结果上报市国资局，大概两天后即得到市国资局的文件确认。2004年初，阜阳市纪
委开始调查公司改制时国有资产流失的事情，其和张某1、牛某曾碰头商量应对，整理好公司账务，准备
好针对调查的交建基金、客跨收入等解释工作，如交建资金还没有提够，客跨收入还要和外公司结算，其
对张某也作了同样安排。2006年8月，市纪委限期阜汽集团落实“两个务必”：20日将漏算的1640万元
国有资产和应付工资余额共计4300万元入到国库；40日补齐改制时没有交齐的400余万元注册资金。阜
汽集团职工对企业发展没有信心，无人愿意再入股。其迫于压力，大概在2007年下半年召开董事会，要
求董事会及领导班子积极增持股份，自己又借款100万元入股，以期带动员工补齐股金缺口。改制出现这
种情况，除了其错误认识之外，也与当时市政府的政策导向，舆论过热、法律法规不健全的大环境有很大
关系。
二、佟某安排他人用阜汽集团定期存单质押为包括其本人在内的10名集团公司高管贷款的事实
2000年上半年，阜汽总公司改制时，按照阜阳市政府关于改制后的企业经营管理层控股、法人代表持
大股的要求，规定副科级以上的经营管理层必须认缴数额不等的股份。其中，时任公司总经理的佟某需入
股200万元，副总经理尚某、于某甲等其他9名高管需分别入股80万元，基层、中层管理人员需分别入
股2-25万元不等。在募股期间，企业经营管理层普遍反映家庭经济收入水平较低，认购股份积极性不
高，纷纷表示无力支付数万甚至数十万元的入股资金。为此，阜汽总公司于同年6月30日召开领导班子
例会，研究决定对认购改制公司股份的管理人员，总公司领导按10%，助理按20%，正科按30%、副科按
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
27/54
50%的现金到位，其余部分实行贷转股。同日，阜汽集团第一次股东大会召开，决议通过阜汽集团“企业
内部贷款”方案，明确规定“按政府批示精神鼓励经营管理人员多持股、控股，法人代表持大股，出资不
足部分，以个人资产作抵押入股”的精神，在集团募股阶段，副科级以上经营管理人员入股资金不能一次
性到位的，集团决定对其在按一定比例出资后与规定股本间的差额给予贷款入股；阜汽总公司将在账的银
行借款与其他借款的一部分按缴纳现金的一定比例转借股东作为股本，由股东承担还本付息义务，股东以
其所持股份对集团承担责任；申请参与贷转股的人员，必须具备5年内还本付息能力，五年内还讫借款有
困难的，可申请不超过2年的延期。同年7月1日，佟某、于某甲、仝敏、陈锋、张某甲、尚某、康某、
秦某1、于合祥、邓某乙分别与阜汽集团签订企业贷转股“内部专项贷款”合同，佟某贷款180万元，其
他9人分别贷款72万元，共计828万元。专项贷款合同对借款的期限、利息支付、担保等内容，作了同
“企业内部贷款”方案精神相同的约定。
2000年7月4日，佟某被选举和聘任为阜汽集团董事长、总经理，同时接受阜阳市国有资产管理局委
托，担任阜汽集团国有资产的产权代表。2001年12月10日，佟某被阜阳市交通局党组任命为阜汽集团党
委书记。2004年，阜阳市纪委在调查阜汽总公司改制问题时，发现阜汽集团对企业管理层实行内部专项借
款，入股资金并没有完全到位，便要求相关人员限期缴纳未到位的股本金。阜汽集团据此随即向企业经营
管理层的相关人员提出了相应要求，但大家仍普遍反映经济依旧困难，在补缴部分缺额股金后，纷纷表示
即便卸任职务，也无力补缴全部的缺额股金，康某甚至为此与佟某发生争吵，催缴股金改制陷入困境。在
此情形下，佟某提议由10位高管自行筹资缴纳50%的股金，剩下50%由阜汽集团提供贷款担保，各高管私
人从银行贷款缴纳并支付本息，大家都表示同意或默许。之后，佟某在与中国农业银行阜阳分行腾达支行
行长（以下简称腾达支行）李某2联系好贷款缴纳股金的事宜后，安排阜汽集团总经理助理张某1、财务
部长杨某1、会计李某1等人，用阜汽集团460万元资金定期存入腾达支行，并以此存单作为质押，共为
包括佟某在内的10名集团高管担保贷款429万元，同时阜阳同济房地产开发有限公司（以下简称同济房
地产公司）还为佟某的99万元贷款提供了担保。2005年初，在阜阳市纪委发现前述行为后要求予以纠正
时，佟某又安排集团财务人员为前述10名集团高管从阜阳市银河信用社贷款，清偿尚未归还的腾达支行
贷款本息。经计算，腾达支行的贷款本息共计450.189545万元。
以上述事实，有下列经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
（一）书证一组
1、阜汽总公司改制为阜汽集团的方案证明：按阜阳市政府的批示精神，鼓励经营管理人员多持股，
集体控股，法人代表持大股，出资不足部分，以个人资产做抵押贷款入股，因此总公司领导、基层领导、
管理人员必须入股。
2、阜汽集团会议纪要、会议记录证明：2000年6月30日，阜汽集团召开第一届股东代表大会，选举
佟某、仝敏、于某甲、尚某、邓某乙、张某1等13名同志为董事；杨某3、杨某1等5名同志为监事；以
举手表决方式通过贷转股方案及公司章程。佟某主持会议并讲话，称阜汽总公司副科级以上干部贷转股方
案已在五届六次职代会上通过，这也是根据市政府的批示精神，确保股本结构合理科学、经营层持大股以
保证公司经营的稳定性，这些同志过去的收入低，没有那么多的资金，但又必须承担其职务的责任，而只
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
28/54
能实行贷转股。贷转股的担保一是房产，二是实物，三是余款。方案为先申请，办理手续。现金缴纳股金
的比例为法人及领导班子10%，助理20%，正科30%，副科50%。
3、阜阳市政府关于同意阜汽总公司改制为阜汽集团的批复证明：2000年6月30日，阜阳市政府批复
同意阜汽总公司改制为阜汽集团。阜汽集团由原阜汽总公司资产评估折股后，联合45个股东出资共同设
立，股本总额为3000万元，其中国有经营性净资产折股267.55万元，占股本总额的8.92%；个人股
2732.45万元，股东45人，以货币出资，占股本总额的91.08%。
4、阜汽集团“企业内部贷款”方案、企业贷转股“内部专项贷款”合同书证明：2000年6月30日，
阜汽集团第一次股东大会决定，“按政府批示精神鼓励经营管理人员多持股、控股，法人代表持大股，出
资不足部分，以个人资产作抵押入股”的精神，在集团募股阶段，副科级以上经营管理人员入股资金不能
一次性到位的，集团决定对其在按一定比例出资后与规定股本间的差额给予贷款入股。阜汽总公司将在账
的银行借款与其他借款的一部分按缴纳现金的一定比例转借股东作为股本，由股东承担还本付息义务，股
东以其所持股份对集团承担责任；对不同管理层级的交现和贷款额度，分别作出具体规定；申请参与贷转
股的人员，必须具备五年内还本付息能力，在“贷款合同”约定的5年期还讫借款有困难的，可申请延
期，延期时间不得超过2年。同年7月1日，佟某、于某甲、仝敏、陈锋、张某甲、尚某、康某、秦某
1、于合祥、邓某乙分别与阜汽集团签订企业贷转股“内部专项贷款”合同，贷款180万元、72万元，对
借款期限、还本付息、借款担保等也作了同“企业内部贷款”方案精神一致的约定。
5、佟某、尚某、秦某1、康某、仝敏、于何（合）祥、于某甲、邓某乙、陈锋、张某甲的贷款材料载
明：阜汽集团以自有的460万元定期存单质押，为上述10人贷款提供担保，佟某等人承诺以原抵押房产
从银行贷款。
6、同济房地产公司2004年3月5日出具的《担保书》及担保借款合同等载明：该公司为佟某房屋装
修贷款提供担保，若佟某到期不能偿还，由该公司无条件偿还本息。
7、有关质押、贷款、借款、还款合同、凭证手续等书证证明：2004年3月9日，阜汽集团以拨付所
属资金的形式将460万元汇至集团物流中心，再由物流中心背书转回集团，同月10日该汇票转换为银行
存单，质押在腾达支行。2005年，阜汽集团在银河信用社开设账户存500万元作为保证，贷款清偿了腾达
支行贷款。
8、贷款材料载明：2005年3月11日，尚某签名为佟某等在银河信用社贷款提供担保；邓某乙、尚
某、于某甲、于何祥等贷款由佟某担保。
9.阜汽集团2012年12月出具的说明证明：2004年阜汽集团领导班子会议纪录中没有关于腾达支行贷
款的事项。
（二）证人证言一组
1、张某1（阜汽集团公司总经理助理）证言：2003年起，佟某基于信任，安排其负责财务工作。其
不懂财务，只是依靠牛某管理，两人商量着来，最后找佟某签字审核。阜汽总公司改制时，规定管理层按
认缴数的一定比例缴纳股金，其中领导班子10%，经理助理20%，正科级干部30%，副科级干部50%。2004
年，佟某、尚某、邓某乙、仝敏、张某甲、康某、于某、陈锋、于某甲等9名领导层人员无力缴纳股金，
从腾达支行贷款缴纳。460万元的存单质押贷款是佟某安排其和牛某办理的，转款手续是其签字安排会计
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
29/54
倪影办理的。2005年，其接佟某指示，通过杨某1安排李某1在银河信用社存入500万元作为贷款保证，
贷款归还腾达分理处的贷款。集团没开会研究此事，其他领导人也不知情，后阜阳市纪委在调查阜汽总公
司改制情况，追缴流失的国有资产时，扣划了这500万元。
2、尚某（阜汽集团副总经理兼物流中心主任）证言：2000年阜汽总公司改制时，规定领导班子按认
缴数的10%缴入股金，其交了8万元，其他的由公司担保贷款补上。2004年分红时，职工 意见很大，要求
大家把股金补齐，但大家都没有那么多钱。佟某是在小范围会议还是其他场合说的其记不清了，称如果大
家一下子拿出那么多钱有困难，由他出面联系银行，由集团担保从银行贷款，利息由个人支付。后来佟某
和腾达支行联系贷款，具体和行长李某2谈的，佟某和其说了贷款要有资金担保，后来用集团的460万元
存单作为质押，银行到汽运集团办的手续，大家按照要求提供了相关手续。用单位存单作质押，其没有领
导班子研究的印象，都是佟某个人安排的。后来在银河信用社贷款归还农行贷款，也是佟某先联系好，具
体由其、张某1、杨某1、李某1操办的。
3、于某（阜汽集团副总经理）证言：2000年阜汽总公司改制时，要求公司高层控股，规定管理层按
照相应比例缴纳，其入股80万元，按照领导班子10%的比例交了8万元。2004年，阜阳市政府要求个人
股金都要到位，大家自筹一部分后，实在都没那么多钱了。其当时表示不让其干也没钱交了，后来佟某找
其谈话，称由集团担保统一贷款，个人支付利息，其表示同意。具体贷款手续都是公司财务统一办理的，
其印象中当时张某1分管财务，可能是他负责这件事情，当时让每个人提供相关贷款手续，并在手续上签
字。其陆续补缴股金32万元，另外40万元由集团担保贷款缴纳。每个副总都是贷40万元。其不知道阜
汽集团用460万元定期存单质押贷款的事情。
4、于某甲（阜汽集团副总经理）证言：2000年阜汽总公司改制时，要求其认缴80万元股金。大家都
没那么多钱，公司规定按认缴数的相应比例缴纳。2004年要求股金全部到位，其补缴32万元，剩下40万
元是贷款交的，集团领导层都一样。当时大家都没办法，表示不让干也交不齐，后来集团统一安排为副总
贷款，由集团人员统一办理，副总们提供手续，并在贷款手续上签字。以何种方式贷款其不清楚，贷款期
限为一年，大家提供了房产证等手续，具体谁安排的、谁具办的，其不清楚，应该是佟某安排的，其他人
没有权力安排这样的事情。其不知道集团用460万元存单质押的事情，集团没有开会研究过，应该是佟某
个人安排的。后来银河信用社贷款归还腾达分理处的贷款，也是集团同意办理的，到期后也是无力归还，
后通过向私人借款归还了本息。
5、张某甲（阜汽集团原纪委书记、调研员）证言：2000年阜阳市政府要求阜汽总公司改制，公司领
导层要控大股，公司规定领导班子及其他管理层按认缴数比例缴纳，大家都没有完全出资到位。2004年要
求补齐股金时，大家都没那么多钱，佟某提议贷款缴纳股金，贷款由公司出面联系，本息由个人支付，并
让领导班子提供房产证、身份证等资料，大家都同意了。后来由银行的人到集团会议室办的贷款手续，大
家在贷款手续上签字。其不知道用460万元存单质押贷款的事情，后来在银河信用社贷款归还腾达支行的
贷款，可能是尚某联系，归还贷款本息都是集团会计李某1具体办理的。
6、康某（阜汽集团原副总经理）证言：2000年阜汽总公司改制时，其作为副总经理，按照要求认缴
80万元，并按认缴数的10%缴纳了8万元。2003年集团要求管理层补齐股金时，其确实没钱，为此还和佟
某吵过，表示不让其干就算了，后来佟某做其工作，其又补缴了17万元。后来佟某讲其他的钱由集团统
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
30/54
一担保贷款，利息个人支付，这样副总是交40万元，贷款40万元交的股金。由于其只交25万元股金，
故只给其贷了25万元，其股权证为50万元。当时大家都没有那么多钱交足股金，所以佟某安排用房产作
抵押，集团担保贷款，当时收的房产证，讲是用房产证作抵押，集团担保。对其他情况，康某作了同张某
甲、于某甲证言基本相同的证明。
7、秦某1（阜汽集团原副总经理）证言：2000年改制时，要求公司管理人员控股，改制小组分配了
管理层的入股数额，但大家都没那么多钱，公司规定领导班子按认缴数的10%缴纳，余款按规定时间交，
另外公司领导层还贷款缴纳了股金。2004年要求补足股金时，大家都没有那么多钱，交了一部分后，余款
40万元由集团安排人员在腾达支行统一办理贷款的。这是佟某安排的，只有他才能安排这样的事，其他人
没有这个权力。其因改制问题与佟某意见不合，也和佟某闹得不愉快，很少过问集团的事情，对用单位
460万元存单办理质押贷款的事情，不知道是否经领导班子或董事会研究。
8、李某2（腾达支行行长）证言：2003年，其调任腾达支行行长后，为业务需要主动与佟某联系，
后阜汽集团在其支行开户正常办理业务。大概在2004年三四月份，阜汽集团要转走几百万元存款，其向
佟某和他们单位会计询问转款用途，佟某称改制公司的领导层需要入股，但资金不够，想从银行做质押贷
款。其当即表示其行也可以做质押贷款，佟某同意了，后其也分别与阜汽集团的尚某和会计接触，谈到一
些具体的事项。其要求他们必须在其行有定期存单做质押才能贷款，如果不能按期还款，其行直接从他们
单位账上扣划。其还要求他们准备一些必需的材料，提出贷款只能用来购买、装修和消费，这样他们分别
以装修住房的名义贷款，用一张阜汽集团460万元的定期存单做的质押。其安排其支行业务经理宁某和韩
某一起到汽运集团办理了具体贷款业务。
9、牛某证言：2004年3月9日，张某1以支付物流中心购地的预付款为由，安排其转款460万元，
其安排倪颖将该款转到腾达支行物流公司账户上。其不知道这笔款的真正用途，没见过2004年3月10日
的460万元的农行定期存单，不清楚3月31日第89号财务凭证反映460万元从物流中心转回公司账的情
况。2004年第一次分红时，其看到倪颖拿着很多本子，称给集团几个副总还贷款及利息后，才知道佟某及
公司副总从腾达支行贷款缴纳股金的事。
10、倪某（阜汽集团出纳会计）证言：2004年3月份的一天，计财处长牛某安排其从阜汽集团财务转
460万元到集团物流中心在腾达支行账户，具体用途没有讲。其找分管财务的张某1签字后，开出集团内
部银行转账支票，把460万元转到内部银行，然后由负责内部银行的李某1转到腾达支行，其不知道用
460万元为佟某等领导层质押贷款的事情。转款之后，其曾经手帮佟某等领导层人员归还贷款的本息。对
460万元没有进入物流中心账，物流中心银行对账单也没有这笔款，其不清楚具体原因。
11、陈某甲（阜汽集团物流中心会计）证言：物流中心于2002年成立，开始在腾达支行开户，2005
年初账号销户。其对2004年3月阜汽集团向物流中心转过一笔460万元没有印象，物流中心的账上、对
账单都没有这笔款。其没有见过2004年3月10日金额460万元、收款人为物流中心的银行汇票，但汇票
后面背书转让阜汽集团的物流中心财务专用章是其单位的。其印象中在2004年三四月份的一天，集团财
务部有人让其带着单位印鉴到农行阜阳营业部办理一笔业务，并说集团会计李某1在那里等。其到农行营
业部后，将印鉴交给了李某1，她在有关手续上盖的印鉴，其没有见过460万元的定期存单。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
31/54
12、宁某（腾达支行客户经理）证言：2004年三四月份，行长李某2安排其和韩某去办理阜汽集团的
一笔质押贷款。贷款人都是阜汽集团领导层，每人贷款数额不一，其到阜汽集团办理贷款手续时，才知道
是要缴纳股金。如果以缴纳股金名义贷款是不允许的，他们以房屋装修的名义贷款，用阜汽集团一张460
万元的定期存单质押，每个人的贷款手续里都应该有这份存单证明。除个别人当时不在，后来补办手续
外，每个贷款人都在贷款合同、借据上签字。当时考虑到贷款的安全性，除了用存单质押外，还让他们公
司提供担保，佟某的贷款可能是阜阳同济房地产公司担保的，腾达支行的放贷权限只有99万元，佟某实
际贷了99万元。
13、韩某（腾达支行客户经理）证言：2004年三四月份，其应行长或客户经理安排，办理了阜汽集团
的一笔质押贷款，其提前让贷款人把身份证明、房产证、装修预决算书等资料准备好的。其记得佟某贷了
99万元，其他人贷了40万元，还有贷20多万元的。贷款是用阜汽集团一张460万元的定期存单质押的，
风险比较低，其对贷款用途的真实性没有调查核实。除了用存单担保外，其银行还让阜汽集团提供担保，
为佟某担保的是阜阳同济房地产公司。
14、杨某1（阜汽集团财务部长）证言：2005年，阜阳市纪委调查阜汽总公司的改制情况，发现佟某
及公司领导层从腾达支行贷款交的股金，用单位存单做的质押贷款，便要求他们不能用阜汽集团的款做质
押，并把股金补齐，佟某等人才从银河信用社贷款。银河信用社要求阜汽集团在该信用社存入500万元，
否则不给贷款，张某1安排其，其又安排李某1在银河信用社存了500万元。纪委追缴国有资产流失款
时，将500万元扣划走了。后来其听讲银河信用社又让找一家单位担保，具体怎么办的其不知道。从银河
信用社贷款的用途就是用于归还从农行的贷款。
15、李某1（阜汽集团出纳会计）证言：其主要管理集团的银行账。2005年3月9日，杨某1持张某
1签字的条子，安排其从集团在工行的一个账户转500万元到集团在信用社的另一个账户。后来，佟某及
其他副总在阜阳银河信用社办理贷款业务时，其才知道他们为了交股金曾从腾达支行贷过款，从银河信用
社贷款就是用于归还农行的贷款。同年7月，该500万元被阜阳市纪委划走了。
16、段某（阜阳市银河信用社原理事长）证言：大概在2005年3月，佟某跟其讲阜汽集团管理层要
交股金，想从银河信用社贷款。其提出贷款必须在信用社开设账户，并存500万元作为保证。后来阜汽集
团存了500万元，其安排给他们分别办了贷款。2005年六七月份，阜阳市纪委把阜汽集团的500万元扣划
走，后来就由昊源集团作了担保，2006年贷款本息已经归还。
17、杨某乙、马某、谷某等证言：2006年，阜汽集团管理层向几人借钱缴纳股金。杨某乙另证明，
2004年其应佟某要求，以同济房地产公司为佟某在腾达支行贷款提供担保。
（三）佟某在侦查机关的供述：2000年阜汽总公司改制时，有“管理层在改制后的公司持大股、控
股”的指导思想，并且出资时间要求很急，其作为董事长，被要求出资200万元，其他副总被要求出资80
万元。领导班子实际出资只到位10%，其出资20万元，剩余180万元算是其个人欠集团的，逐年归还，分
红款必须先归还欠款，其他班子成员也都是按照这个模式出资，统称为“贷转股”。2004年，阜阳市纪委
调查阜汽总公司改制问题时，发现领导班子成员以“贷转股”形式出资，要求改正并出资到位。2004年
初，在市纪委办案人员找其谈过话后，其分别跟阜汽总公司原来的各个高管成员通气（除了陈锋退休在上
海生活，其安排张某甲通知他），传达市纪委要求，让他们尽快想办法补齐出资。他们都表示原先的10%
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
32/54
有不少是借的，没法一下子补齐余下的90%。其看大家都拿不出，就想到从银行贷款。其与腾达支行的主
任李某2联系，称阜汽集团领导层因为缴股本金，想以个人名义从他们行贷款，李某2回称贷款必须由阜
汽集团以定期存单做质押。2004年三四月份，其安排张某1以集团一张460万元的定期存单作质押，以个
人住房装修贷款的形式，从腾达支行，分别为其、尚某、邓某乙、仝敏、张某甲、康某、秦某1、于某、
陈锋、于某甲。其贷100万元，其他班子成员多数贷了40万元，康某、陈锋因为是老同志，贷的少些，
大概每人贷了25万元。具体贷款事项，是其安排张某1、牛某办理的，贷款额度都是按照个人应认购股金
的50%定的，用460万元存单质押贷款缴纳股本金，是其决定的，集团没有就此召开董事会和股东会研
究，但其都和集团管理层成员通过气，讲过办理贷款的事情。大概2005年初，阜阳市纪委发现班子成员
用存单质押贷款缴纳股金，便不允许再用阜汽集团的钱给个人作质押贷款后，其安排集团财务从原银河信
用社操作了这笔贷款（不需要抵押，但须开设账户存入500万元存款作为保证），归还腾达支行的贷款。
大概在同年6、7月份，阜阳市纪委追缴其公司改制时流失的国有资产时，扣划了该500万元，其又联系
昊源集团给贷款作担保，不能担保后又安排张某1通过集团财务为集团领导层向私人借款。
三、利用职务便利为他人谋取利益，收受他人给予的财物，或以多种理由向他人借款，长期不还的事
实
2002年至2012年间，上诉人佟某利用其担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理的职务便利，为他
人谋取利益，以借款为名，通过现金或转账的方式，向他人索要145.8万元，以现金或接受他人赠与高档
礼品、豁免债务等方式，收受他人44.0148万元和二幅书法作品。具体分述如下：
（一）2002年下半年，佟某接受同济房地产公司经理杨某乙请托，在阜汽集团向同济房地产公司支付
工程补偿款事项上提供帮助，在其家位于阜阳老公安处家属院的住处收受杨某乙给予的7万元。2003年
初，阜汽集团与同济房地产公司共同筹建合资公司，拟开发阜汽集团的存量土地。同年11月10日，佟某
以急需用钱为由，向杨某乙借款10万元，并出具了借条。2006年4月，阜汽集团、同济房地产公司共同
成立汽运集团同运房地产开发有限公司（以下简称同运房地产公司），佟某、杨某乙分别担任董事长、总
经理。2007年，佟某委托杨某乙垫资装修其家阜阳市西苑小区春江苑9h户108室。装修结束后，杨某乙
告知佟某装修总费用为35万余元，并称恭贺佟某乔迁之喜无须支付时，佟某予以默认。2012年初，佟某
为其女儿佟纯纯在合肥市金色名郡小区购买一个停车位，安排杨某乙前往先行垫付，后杨某乙用所携中国
银行银行卡支付10.8万元。佟某获悉杨某乙用银行卡支付后，提出以后把钱还给他。后杨某乙到佟某办
公室送给佟10.8万元，佟某安排其妻子蒋某、驾驶员徐建国于同年4月初存入杨某乙中国银行银行卡
10.8万元。案发前，上述62.8万元，佟某均没有退还杨某乙。
以上述事实，有下列经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、阜阳市交通局关于客运市场治理整顿的会议纪要、阜阳市政府关于客运市场整顿方案的通知、阜
阳市交通局文件证明：1999年至2002年间，阜阳市整顿客运市场，禁止私设客运站点，市交通局同意阜
汽集团在颍东区颍汇农贸大市场南选址征地22.8亩，合资筹建阜阳颍东客运站，以便青年路汽车站尽快
迁移。
2、阜汽集团关于筹建阜汽集团颍东汽车站的报告证明：2001年底，阜汽集团拟定在颍东区颍汇农资
大市场南侧选址征地22.8亩，合资筹建阜汽集团颍东汽车站，就此向市交通局报告请示。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
33/54
3、记账凭证、转账通知单、专用收据、补充协议证明：阜汽集团、同济房地产公司合资建设阜汽集
团颍东客运站，约定阜汽集团于2002年2月10日前支付15万元给同济房地产公司作定金等。
4、颍汇大市场停车场工程造价审核验证报告、工程造价审核汇总表、记账凭证、转账通知单、同济
房地产公司专用收据等证明：2003年5月初，经阜阳市中欣造价师事务所审核验证，颍汇大市场停车场工
程总价为87.94146万元，电杆迁移、填土等费用9.6万余元，共计97万余元，同济房地产公司经理杨某
乙、汽运集团基建处王军签字同意按照90万元结算完毕。同月13日，经佟某同意，阜汽集团向同济房地
产公司转款90万元。
5、借条证明：2003年11月10日，佟某向杨某乙借现金10万元，注明按银行贷款付息。
6、中国银行个人业务交易单证明：2012年4月1日、4月5日，蒋某、徐建国分别将10万元、8000
元存入杨某乙的中国银行账户。
7、证人杨某乙证言：2000年至2001年，其担任同济房地产公司董事长、总经理时，其公司在阜阳市
颍汇农资大市场的南半部分投资建设了汽车站设施。2002年，经市政府协调，由阜汽集团使用上述设施经
营车站，并给予其公司补偿。经阜汽集团基建部审核并经其同意后，汽运集团需要支付其公司90万元。
这笔款项需要佟某签字，但佟某总是推诿。为了尽快要到这笔钱，在2002年下半年的一个星期天，其用
一个纸袋装了7万元现金，到佟某在公安处的住处看望，称这是一点心意，然后把装钱的袋子放在他家门
旁边后离开。大概过了半个月，其又到佟某办公室找他签字，佟签批了，后其到汽运集团财务办理了手
续。这7万元钱是其自己的，佟某至今未还。2003年初，其向佟某提议，与阜汽集团合股成立房地产公
司，开发集团公司存量土地，佟某非常赞同，后因“非典”、阜汽集团“八一”上访事件暂时搁浅，后于
2006年4月成立同运房地产公司。2003年秋的一天，佟某电话称他有急事需要用钱，向其借10万元，其
当时想着还要和他合作，得借给他，就答应了。过了几天，其准备好10万元现金，送到佟某办公室，佟
当时写了个借条，只有月日，没有年份。快十年了，他一直没有还钱，其也不好主动提。2007年下半年，
佟某在阜阳市西苑小区购置了一套连体别墅，其和佟某一起看房时，佟让其把这套别墅装修一下，装修钱
先垫着，以后再给其。其找了一家装修公司对别墅进行了装修，费用总共是35万多元。装修后，佟某问
花了多少钱，其说花了35万多，佟说回来把这个钱给其。当时，其因为其他事情和佟闹得不愉快，毕竟
佟某是同运房地产公司董事长，其想与他改善关系，就称这钱不用给了，算是祝贺他乔迁之喜。佟也没表
态，默认同意了。2012年二三月，佟某的女儿在合肥市望江路一个小区购买一个地下停车库，需要支付
10.8万元的购置费用，佟某打电话给其说了这件事，问其可有钱，他先用一下。其当时正好在合肥，身上
带的中行卡上也有钱，就赶到望江路那个小区的售楼部，佟某妻子和女儿在那等，其用其中行卡刷卡支付
了10.8万元。后来，佟某知道其刷卡支付的，担心留下痕迹，被有关部门查处。在2012年清明节前，其
带10.8万元现金到了佟某办公室，佟安排他妻子把这笔钱存到其卡上了。其给佟某20多万元以及35万
元的装修费用，是因为佟是阜汽集团董事长、总经理，手中掌握着不少土地等资源，同时也是同运房地产
公司的董事长，只有跟他搞好关系，才能使同运房地产公司得到发展，其作为股东个人也能有很好的利
润，花几十万元也是值得的。
8、证人蒋某证言：2012年初，其女儿打电话讲，合肥金色名郡小区的停车位快出售完了，以后再买
肯定会涨价，佟某最后决定给女儿买一个。后来，金色名郡小区要求交购买停车位的钱，其当时没有钱，
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
34/54
打电话给佟某，佟某讲他想办法找人借。没多久，同运房地产公司的经理杨某乙给其打电话，讲他在合
肥，佟某让其先将购车位的钱垫上，后杨某乙用银行卡支付了该款。同年三月底、四月初，佟某打电话让
其到他办公室，交给其10万元现金，是用一个档案袋装着的，告诉其杨某乙的中行银行卡卡号，让其把
这10万元存到卡上，称还杨某乙垫付购买停车位的钱。其和佟某的驾驶员徐建国一起去存入的，其不知
道这10万元的来源。在其家西苑小区房子的装修过程中，其几次碰到杨某乙在帮忙看着装修，其不知道
装修费的数额和来源。
9、上诉人佟某在侦查机关的供述：大概在1999年，杨某乙未经过交通整顿领导小组批准，而是通过
个别市领导，在颍汇农资大市场擅自建了一个车站，搅乱了阜阳城区的客运市场，直接导致阜汽总公司职
工上访事件，为此市政府要求杨某乙的车站停止运营。2001年左右，杨某乙找到其，称他在建颍汇大市场
时曾给商户建站承诺，想请其公司出面帮他在颍汇大市场附近建个站。经过几番协商，其最终同意把原来
在大戏院的农村公共车站挪过去，并安排以其公司名义给市交通局打了报告。经批复，阜汽集团最终在那
建了颍东客运站，以跑农村公共汽车为主。其帮助杨某乙解决了难题，杨某乙又说颍东客运站占用了他原
来投资的一些基础设施，要求阜汽集团给他一定补偿，最终其也答应了，后经阜汽集团基建部审核，最终
支付给杨某乙大约90多万元的建设补偿费。大概是2002年的一天，杨某乙到其在公安处家属院的住处，
当时其独自在家，杨某乙表示对其帮助建站、给予补偿的事情十分感谢，后留下一个袋子就走了。其打开
袋子，发现里面装了7万元现金，共七沓，都是一百元面值的，这笔钱被其个人开支了。杨某乙给其送钱
的事情，其没有告诉家属蒋某。2003年下半年的一天，其因筹集个人在阜汽集团的股本金，给杨某乙打电
话称急需用钱缴股本金，向他借10万元，杨某乙答应。没两天，杨某乙把钱送到其办公室，其给他写了
个借条，写了月日和按银行贷款利息付息，但是没有落年份和何时归还，这笔钱也没有还。2006年6月，
阜汽集团、同济房地产公司出资成立同运房地产公司，隶属阜汽集团，其担任董事长，杨某乙任总经理。
其在大市场建站的事情上帮了杨某乙大忙，后来他看重其公司的存量土地搞开发，并成为其公司控股下的
房地产公司经理，也是其下属，其不提还钱，他也不会向其要。其家现住的连体别墅是杨某乙出钱装修
的，大概花了35万多元，其没有付钱给他。其带杨某乙看过刚买的房子后，称工作太忙，由杨帮助装
修，总花费控制在30万元左右，钱由杨先垫着。装修过程，其没有太过问，装完后问杨某乙花了多少
钱，杨讲总共花了30多万元，不到40万元。其讲回头把这个钱给他，杨某乙说不要了，算是贺乔迁之
喜，之后二人也就不再提装修款的事情。2010年4月份，其给女儿佟纯纯在合肥望江路金色名郡购买了房
子，后佟纯纯打电话讲小区对外出售车库，价格是10.8万元。其知道杨某乙在合肥居住，让他先出钱把
车库给买了，杨某乙答应并到现场把车库买了。后来，杨某乙到其在阜汽集团的办公室，其问钱是怎么付
的，杨某乙称刷卡付的，其称回头给他钱，杨某乙称不用。其称他是刷卡付的，有银行记录，万一有人调
查，用他的卡消费不好讲。杨某乙称他车里有10多万元现金，先拿给其，然后其再存到他卡里，以后有
人再问，就称钱还了。杨某乙把10万元现金拿到其办公室，其把装钱的档案袋交给蒋某，安排她和其驾
驶员徐建国一起，把钱存入杨某乙的银行账户上。其没有和蒋某说这10万元的来源，只说去还杨某乙垫
付的车库款。其还和杨某乙说好，如果有人调查，就称另外8000元现金还过了。
（二）2005年12月13日，上诉人佟某以装修住房急需用钱为由，向阜汽集团工会主席邓某乙的丈夫
张某4提出借款5万元。邓某乙夫妇商议后，凑齐5万元送给了佟某，佟某向邓某乙出具了5万元借条。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
35/54
2008年8月，邓某乙女儿出嫁时，邓某乙以女儿出嫁，向佟某表示因经济困难无力陪嫁轿车，暗示佟某还
款时，佟某不予理睬。案发前，佟某没有归还邓某乙夫妇该5万元。
以上述事实，有下列经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、借条证明：12月13日，佟某借邓某乙5万元。
2、证人邓某乙证言：其与佟某之间除了正常的婚丧嫁娶、小孩升学等需要行礼之外，只存在过一次
借钱的事情。大概是2005年底的一天晚上，其丈夫张某4称佟某提出借款5万元装修浙江商贸城的房
子，他答应次日凑齐给佟，并称佟既然开口，不借不合适。次日，张某4凑齐5万元后，安排其驾驶员刘
俊峰送给了佟某。第三天，其到佟某办公室送文件，佟称从张某4处借了5万元，给其出了张借条，借条
上只有月日，没有年份，借条原件一直由其保管。佟某写借条时说到时候给利息，但是没有说什么时候
还，也没有说多少利息。2007年，其听说佟某把位于阜阳市一中门口的房子卖了，想着他该还其钱了，但
他没有跟其和丈夫提还钱的事。不久，其又听说佟某买了一栋别墅，其和张某4很生气。2008年8月，其
女儿结婚时，请佟某当介绍人，叙话时提及嫁妆，其说女儿想要辆车，但是手里没钱。佟认为跟他要钱，
有点不高兴，称要不然把5万元还给其。其感觉佟某当时就是话撵话一说，没有诚心还钱的意思，有点不
好意思，称并非向佟要钱。张某4听说后，责备其不该与佟某客气，其解释这是话撵话的，佟某并非真心
还钱，真接着问他要钱，面子上都不好看。其夫妇认为佟某孬，但没办法开口，张某4几次想去找佟某要
钱，都被其拦住了。佟毕竟是阜汽集团的负责人，其还担任工会主席，如果张与佟发生争执，其之后如何
开展工作。如果没有这种关系，其没有任何顾忌，肯定找佟某要。
3、证人张某4证言：2005年冬天的一天，佟某称他家浙江商贸城房子急等着付装修款，向其借5万
元。其称家里实在没这么多，佟称是否担心他还不起，其答应帮忙筹集。当晚，其和邓某乙提及此事，邓
某乙称佟既然张口，其也答应了，那就凑齐借给他。次日，其凑齐5万元并联系佟某，佟安排邓某乙的驾
驶员刘俊峰取走了。第三天，佟某给邓某乙打了一张借条。从借款至今，佟某本息都没有给过，也没有表
示要归还。佟某在西苑买别墅后，其很生气，跟邓某乙讲佟某真不是玩意儿。2008年8月，其女儿结婚，
请佟某当介绍人，吃谢媒饭时，其和邓某乙当着佟某面称陪嫁闺女缺钱，其实就是暗示佟还钱。当晚回家
后，邓某乙称佟某在她表示没钱给闺女陪嫁车时，直接问是否要他还钱时，她表示没有这个意思。为此，
其还和邓某乙生气，称不该和佟某客气。此后，邓某乙没再和佟某提及还钱的事情。其几次要到佟某办公
室要钱，都被邓某乙拦住了，邓某乙称佟某是集团老总，她现在还在那儿干着，弄尴尬了，她以后如何开
展工作。其碍着邓某乙面子，就忍下来了。
4、上诉人佟某在侦查机关的供述：2005年底，其刚买了浙江商贸城的一套房子，当时装修的钱不
够。其和阜汽集团纪检书记兼工会主席邓某乙夫妇都很熟悉，邓某乙丈夫好像叫张某4，外号胖子，自己
做生意，就电话联系他，提出装修房子缺钱，向他借5万元，胖子当时答应了。几天后，邓某乙夫妇安排
集团驾驶员刘俊峰把钱送到其办公室。不久，其把邓某乙叫到其办公室，告诉她从胖子那里借了5万元，
并当场给她打了一张借条，借条上只落了借款日期，没有落年份。这5万元，其一直没有还给邓某乙夫
妇，也没有给过利息。这些年，邓某乙没有正面向其要这笔钱，其也没有主动提过还。2008年邓某乙嫁闺
女时，曾跟其提过想给她闺女买辆车陪嫁，手里钱不够，但其没有接她话茬，之后邓某乙夫妇再没有跟其
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
36/54
提过这笔借款的事情。其是阜汽集团老总，邓某乙是其直接下属，这么多年其很支持邓某乙的工作，暂时
不想给她这笔钱，她也不会明确开口要。
（三）2004年底，上诉人佟某向时任阜汽集团亳州公司经理李某丙称，河南省商丘人储超因欲开发亳
州汽车南站门面房项目，曾送给其5万元，现项目无法进行，安排李某丙帮他垫款5万元退给储超，李某
丙答应。2005年初，佟某以在阜阳一中附近买房为由，向李某丙提出借款10万元。同年1月23日，李某
丙筹款10万元，并应佟某安排，交给了佟某的驾驶员徐建国。同日，佟某向李某丙出具15万元的借条，
并催促抓紧退给储超5万元。同年下半年，李某丙安排其驾驶员郭某与储超取得联系后，汇给储超5万元,
并告诉了佟某。佟某担任阜汽集团董事长期间，李某丙先后数次获得提拔，2006年担任阜汽集团副总经理
兼任亳州公司经理。案发前，佟某没有归还李某丙该15万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、借条证明：元月23日，佟某借到李某丙现金15万元。
2、证人李某丙证言：其于1999年担任亳州汽车站站长，2002年升任阜汽集团亳州公司经理，2006
年兼任亳州中心汽车站站长，2008年被提拔为阜汽集团副总经理兼任亳州公司经理。亳州公司归阜汽集团
管理，没有具体的人、财、物管理权。佟某是阜汽集团一把手，一手提拔其成为集团副总。大概在2004
年底，佟某称他三叔带河南商丘人储超到阜阳找他，想联合开发亳州汽车南站的门面房项目，往他家里送
了5万元钱，现在这项目进行不下去了，让其找储超把5万元退掉，钱让其先垫着，并告诉其储超的电
话，其答应去办。2005年初，佟某称他家里急着在阜阳一中附近买房子，找其借10万元，其答应了。佟
某原先住的阜阳公安处房子是借佟茂文的，后因二人闹矛盾，佟茂文要收回房子，加上佟纯纯在阜阳一中
上学，佟某着急在一中附近买房子。其安排自己的驾驶员郭某准备10万元，用报纸包着，放在一只装衣
服用的袋子里，共同到了阜汽集团。联系佟某后，佟让其把钱交给他的驾驶员徐建国，其安排郭某把钱交
给了徐。其到佟办公室后，称郭某已经把钱给了徐建国，佟某给其打了个借条，并要求其赶紧帮他退掉储
超的5万元，其保证一定办好。佟某就10万元、5万元共同出了一张借条，落的当天日期,没有写年份。
其回亳州后开始找储超，但因储超违规开发房地产被亳州纪委调查外逃，去了多次也没有找到，便筹集5
万元交给郭某，称是佟总安排的，必须办好。大约半年后，郭某联系上储超，通过银行汇给储超5万元，
其后到阜阳告诉了佟某。这15万元，没有约定还款期限和利息，借条放在其汽车南站办公室里。其与佟
某关系一直不错，相互间也有礼尚往来。借款后的头两年，其也没有多想，之后佟一直不提还钱的事，其
逐步感到他不想还了，可能觉得他平时比较支持自己工作，这些年一直提拔自己，其却没给他送过贵重物
品，想从其处要点钱，借条只是个形式。其没敢要过，知道佟某不会还其钱，其也没打算再向他要。
3、证人郭某证言：大概是2005年，李某丙称佟某买房子急着找他借钱，让其先准备10万元。其前
些年做生意手里有点钱，就用报纸包着10万元放在一只装衣服的纸袋子里，二人共同去了阜阳。李某丙
与佟某电话联系后，安排其把10万元交给佟某的驾驶员徐建国。回亳州后不久，李某丙还了其10万元。
在借这10万元之前的一段时间，李某丙安排其为佟某退给储超5万元，称佟总安排的事情一定要办好。
当时储超因为其他事情躲到外地，一直都找不到，后来李某丙称找到了，给了其一个账号，安排其往该账
号汇了5万元，后李某丙还了其5万元。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
37/54
4、上诉人佟某在侦查机关的供述：大概在2002年，其远房三叔佟广林带储超到其家里来，要求承接
亳州汽车南站门面房的项目，其答应帮忙，储超临走时送给其5万元。不久，储超又到其办公室送了5万
元，再次提及门面房开发的事情，其表示届时可以考虑。后来因亳州市领导班子调整，这个项目没有实际
开发，其还听说储超因一些事情被亳州市纪委调查了，就想还他的钱。有一次，阜汽集团亳州公司经理李
某丙到阜阳来，其把装着5万元的尼龙袋子交给李某丙，委托他退给储超，后李称已经退了。其当时忘记
了储超到自己家送5万元的事情。过了段时间，李某丙称储超讲给其送了两次钱，每次5万元，其退少了
一次，在外面乱讲。其让李某丙帮其先拿5万元还给储超，后李称他垫付5万元给了储超。大约2005
年，其向李某丙借10万元，称在一中买房子缺钱。李某丙把钱交给其驾驶员徐建国，后徐转给其，其给
李某丙打了张15万元的借条，没有约定利息和还款期限，这笔钱至今没有还给李某丙。其用该15万元买
了浙江商贸城的房子。其觉得自己与李某丙是上下级关系，并提拔李为集团副总兼亳州公司经理，同时知
道李的家里不缺钱，其不还钱，李也不会催促。
（三）2007年9月初，上诉人佟某以急需用钱为由，向阜汽集团太和分公司经理张某乙提出借款30
万元。同月9日，张某乙筹集30万元送到佟某在阜汽集团的办公室，佟某收下后向张某乙出具了30万元
的借条。案发前，佟某没有归还张某乙这30万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、借条证明：2007年9月9日，佟某借到张某乙30万元，约定付利息。
2、证人张某乙证言：2001年底至2012年5月，其一直担任阜汽集团太和分公司经理。2007年９月
初，佟某电话称有急事向其借20万元使用两个月，其答应尽快凑。又过了一二天，佟某称20万元不够
用，又加了10万元，其犹豫一下后答应了。三四天后，其从家里凑10万元，以车主“赵正军”假名从单
位借20万元，和家属陈坤在家里把30万元放在盛茶叶的包装盒里，由其驾驶员张宇开车，到了阜阳汽运
大厦院里。张宇和陈坤在车里等，其拎着装有30万元的茶叶盒到了佟某的办公室。当时他办公室还有一
个人，佟某介绍是司局长。其把钱交给佟某，佟给其打了张条子，内容是借其30万元，付利息，落的当
天日期9月9号，没写约定还款期限和利率。其把借条放在农行的保险箱里了。那时，其还想着佟某会还
钱，过了一二年，佟某压根不提还钱的事情。其想即使佟不还钱，其也不敢主动找他要，但得留点东西在
手里，所以借条一直放在保险箱里。2007年底的一天，几个分公司的领导在佟某办公室叙话，谈到阜阳市
某领导出事时，佟称这些领导做事蠢，管要不管要的钱都要，并转头对其称，他需要用钱就向其借。佟这
是暗示他比出事的领导聪明，用钱拿借条打掩护。还有一次，其在佟某办公室与佟叙话时，佟问其家属生
意如何、资金情况如何，便知道佟是探听其对30万元的想法，称“那笔钱让我处理掉了，不要了”，佟
当时表情很满意。其从此彻底明白佟某表面上大讲廉洁，实质上很贪，既想要钱，又怕出问题承担责任。
其借款后一直没敢提出还款要求，其想继续担任太和分公司经理，肯定不能得罪佟，否则佟随时可以把其
撤下来，其看出佟某自始至终就没打算还钱。
3、上诉人佟某在侦查机关的供述：2007年，其需要补交公司股金，考虑到太和分公司经理张某乙家
里做服装生意，手里有闲钱，就让他尽快给其凑30万元，张某乙答应。几天后，张某乙用一个茶叶盒装
了30万元现金到其办公室，称钱凑齐带来了。当时民政局局长司学龙在场，其给张某乙打了一张30万元
的借条，只简单写了“付利息”，没有写明付多少和还款日期，借款日期落的是当天。其不知道这30万
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
38/54
元的来源，到现在也没有归还，也没有支付利息。其没有提过还钱，张显锋也没有要过。其是张某乙的领
导，在工作上给予他不少支持和帮助，一手提拔了他，也知道他家里做的生意，经济条件不错，其不主动
还他，他不可能找自己要。
（五）2007年10月，上诉人佟某以急需用钱为由，向阜汽集团亳州站站长屈某提出借款20万元。同
月底，屈某安排单位会计刘赛从亳州站的帐外资金中支取20万元，汇入佟某指定的银行账户。同年11月
2日，佟某向屈某个人出具20万元的借条。案发前，佟某没有归还屈某该20万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、借条证明：2007年11月2日，佟某借到屈某20万元整，约定付利息。
2、证人屈某证言：2006年3月起，其担任亳州汽车站站长，是佟某的直接下属，亳州站的人、财、
物都归阜汽集团管理。2007年10月份，其到佟某办公室汇报工作后，佟某向其借钱，称具体时间再通
知。佟某是阜汽集团老总，其没有拒绝余地，便答应了。过了20多天，佟某电话让其汇给他20万元，并
发来一条写着银行账号和户名的短信，户名不是佟某。其随即安排佟某的外甥会计刘赛从亳州站的账外资
金中拿出20万元，汇入佟某指定的账户，并告诉佟已经安排刘赛办好。整个事情前后不到一小时，且其
告诉佟安排刘赛汇款的，佟肯定知道是从亳州站账上出的公款。三四天后，其到阜汽集团佟某办公室谈完
公事后，佟给其个人写了张借条，是为他自己留后路，但坑了其。佟某从来没有与其提及具体利息以及还
款时间，之后一年多曾数次见面，一直不提还钱的事情。2008年，其到阜汽集团办完事，试探说那钱有年
把了，要不其给佟某处理掉，佟讲回头给其，但之后三四年，再也没有主动向其提过还钱，其明白他这是
拉着架势不想还钱了。佟某一直很支持其个人和亳州站的发展，其再不高兴，也不可能主动张口去要这笔
钱。
3、上诉人佟某在侦查机关的供述：2007年10月份，省土地厅副厅长王道成称他个人急用钱，向其借
20万元用半年，按银行同期贷款给利息。其个人没有钱，只能从其他途径帮他借，就打电话给屈云锋，讲
其一个朋友要借20万元钱用半年，利息按照同期银行贷款利息算，让屈帮忙想办法，屈某称没问题。之
后，其把王道成的银行卡号转发给屈，让屈把钱直接汇到该银行卡上，后屈电话称已经汇过了。不久，其
给屈某打了借条，没有约定具体利息和还款日期，但注明了付利息。大概10个月后，王道成将20万元钱
和利息还给了其。其给屈云锋打电话讲这笔钱其朋友还了，如果他不急着用，给其个人先使使，屈同意
了，后该20万元被其用于补缴合肥那套和钟永生合买的房子尾款和还股金借款。其没有主动提过还款，
屈也没有要过，这笔款至今没有归还，也没有支付任何利息。其是阜汽集团领导，屈云锋是集团下属分公
司经理，其不提还款，屈是不会主动找其要的。
（六）2009年9月初，上诉人佟某以急需用钱为由，向阜汽集团下属单位阜阳客运东站站长彭某提出
借款5万元。同月7日，彭某到阜汽集团佟某办公室，把5万元交给了佟某，佟某出具了5万元借条。
2011年，彭某被提拔担任集团总经理助理、客运南站站长兼客运东站站长。案发前，佟某没有归还彭某这
5万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、借条证明：2009年9月7日，佟某借到彭加（应为“家”）辉5万元。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
39/54
2、证人彭某证言：阜汽集团成立时，其担任集团下属阜阳汽车东站站长，2011年担任集团总经理助
理、客运南站站长兼客运东站站长。2009年9月的一天，其到阜汽集团办事时，佟某提出想向其借5万元
钱。其开始以为佟与其开玩笑，佟称真有急事。其考虑到上下级关系，不可能拒绝，当时就答应了。次日
上午，其到佟某办公室，把钱交给了佟，佟给其打了一张借条。佟某没有提过具体的还款期限和利息，到
目前为止本息都没有还。佟某是阜汽集团老总，这些年一直比较支持其工作，关心其个人发展，他二三年
一直不提还钱，其作为下属，不可能主动跟他要。佟某并不缺钱，又不提还钱，其也就不再找他要了，打
借条也就算个形式。
3、上诉人佟某在侦查机关的供述：大概2007年下半年，其给女朋友韩翠萍在亳州购买房子，资金还
有缺口，在阜汽集团见到彭某时，称自己要用5万元，不知他是否有闲钱。彭称有，两天后到其办公室把
钱给了其，其给彭打了个条，注明付利息。这5万元，其至今没有还本付息。彭某是其下属，不好意思找
其要。大概2010年，其提拔彭某为阜汽集团总经理助理兼汽车南站、东站站长。
（七）2009年秋，上诉人佟某以急需用钱为由，向阜汽集团驾驶员培训学校校长孙某提出借款10万
元，直接交给其妻子蒋某。孙某与妻子潘某2筹集10万元，由孙某送给了蒋某，佟某、蒋某均没有向孙
某出具借条。案发前，佟某没有归还孙某这5万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、证人孙某证言：汽运驾校是阜汽集团下属单位，财务实行报账制，人财物等都由阜汽集团统一管
理。其自1999年4月起至今，担任原阜汽总公司（后改制为阜汽集团）驾校校长。2009年秋，佟某电话
称他家有急事需要用钱，让其赶快从单位账上拿10万元给他使用，凑齐后交给他家属蒋某，其答应。因
无正当理由从学校财务支出，其便回家后和家属潘某2商量，由她筹集了10万元，其中5万余元是她向
朋友陶某1借的。次日下午，其与蒋某联系后，到西苑小区幼儿园西边的路口，把用报纸包着的10万元
递给她，称应佟某安排的。蒋某接过钱后，没有提给其打条据的事情。过两天，其在阜汽集团遇到佟某，
称钱已经给了蒋某，佟点头称知道了，至今也没有提给其打借条的事情。佟某是阜汽集团一把手，不管驾
校还是其个人的发展，都在他的掌控中。之后二三年里，其经常跟佟某接触，但他从不提还钱的事情。大
概2010年上半年的一天，其到佟某办公室汇报完工作后，试探性提了一次，称如何处理应他安排从公款
里给他拿的10万元，佟脸色变得很难看，很不高兴地让其看着处理。其彻底明白这钱要不回来了，但不
甘心自己家里贴，后用一个河南书商给其送的教材回扣款把这个窟窿填上。
2、证人潘某2证言：2009年秋的一天，佟某让其丈夫孙某给他拿10万元，其取存款4.2万元，向朋
友陶某1借了5.8万元，由孙某交给了蒋某。半年过去了，佟某也没有还钱。2010年5月，其用到期理财
产品的钱还给了陶某1。
3、证人陶某1证言：2009年的下半年，潘某2称家里有急事需要用钱，一时凑不齐，向其借款6万
元。之后不久，潘某2即归还其2000元，称剩余的5.8万元等等再还。大概在2010年五六月份，潘某2
归还其5.8万元。
4、证人蒋某出具的情况说明证明：2009年下半年，佟某向孙某借了10万元，安排其代收的，其没有
给孙某打条。佟回家后，其把钱给了他。其不知道这10万元的用途，有没有还也不清楚。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
40/54
5、上诉人佟某在侦查机关的供述：其在亳州给其父母物色了明清街瓷器坑小区的一套房子，但其手
里的钱不够付全部房款，想到阜汽集团驾校校长孙某的手上应该有钱，就电话联系孙，称家里有急事借用
10万元，让他尽快凑齐交给其家属蒋某。几天后，蒋某称孙某把钱拿来了，没有给他打借条。该10万元
被其用于在亳州购房了。其从来没有向孙提过还钱，孙也没有主动要其还，本息至今没还。其之所以不提
还钱，是想继续用，而且其是孙某的领导，这些年来一直比较支持驾校以及孙某的个人发展，而且孙某的
经济条件不错，才找他借的。
（八）2010年4月，上诉人佟某给其女儿佟纯纯在合肥金色名郡小区购买商品房，以急需用钱为由，
向阜汽集团涡阳分公司经理程某1提出借款30万元。程某1从涡阳分公司借款20万元，自行筹款10万
元，到阜汽集团佟某办公室交给佟某，佟某、蒋某共同向程某1个人出具了30万元借条，约定暂借半
年。之后的一年多里，程某1以虚假发票在涡阳分公司冲账14万余元，连同现金4万余元，归还了在涡
阳分公司的20万元借款。案发前，佟某夫妇没有归还程某1这30万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、马某的存折账目明细证明：2010年4月21日，该账户支出20万元。
2、借条证明：2010年4月22日，佟某、蒋某借到程某130万元整，约定付利息，暂借半年。
3、证人刘某3、刘某4、陈某1、石某出具的情况说明证明：大约2010年底，涡阳分公司经理程某1
称阜汽集团领导有些开支不好处理，安排几人让帮忙冲账。
4、现金日记帐、记账凭证及相关票据证明：2010年12月至2012年4月间，程某1以报销招待费等
方式冲抵其从涡阳分公司预支的部分公款。
5、证人程某1证言：2010年4月份，其在阜汽集团开会时，佟某把其约到他办公室，让其给他私人
拿30万元，他等着用。其称现在没有这么多，佟要其尽快想办法。涡阳分公司的人财物都在集团掌握
中，佟某是集团老总，平时工作作风很霸道，安排的事情于公于私都得照办，否则就要有麻烦。次日，其
对涡阳分公司会计马某称领导要用点钱，他手里是否有30万元，马某查帐后表示只有20万元。其回家凑
了10万元，用袋子装着带到办公室，又让马某把那20万元拿来，后拎着装有30万元现金的袋子到了佟
某办公室，佟的妻子蒋某也在场。佟某给其打了一个借条，但实际没有商谈借款的期限和利息。半年期限
到后，佟某没有归还。同年11月底的一天，其向佟某汇报完工作后，就想说30万元的事情，佟可能看出
来了，绷着脸先拦住了，称不就是想说钱的事情嘛，他手头急，没钱给其，让其自己想办法。其明白佟是
不打算还了，他是否考虑其作为分公司经理，能在分公司账上帮他冲平，就称回去想办法帮他处理掉。佟
某听后脸色好看了，让其看着处理，之后一年半的时间里，再也没提还钱的事情。因为这笔钱里有20万
元是分公司的，其想把20万元的亏空从分公司账上逐渐随着发票报公帐走掉，就跟分公司副书记燕某说
集团领导用钱，其要给他们冲点帐，后逐步安排分公司的几个职工从单位里冲帐。从2010年12月份到目
前一年多的时间里，其陆续冲了14万多元，剩下的自己拿钱还了。
6、证人马某甲证言：2010年三四月份，程某1讲阜汽集团领导有事要用30万元，问其手里有多少。
其查账后表示只有20万元现金，取出来后用报纸裹着，装在一个袋子里送给了程某1，程当时就出具了借
条。大概2010年底，程某1称那20万元借款由他陆续用发票冲掉。大概到2012年初，程某1陆续还完
了20万元借款，其中冲账14万余元，现金5万余元。其印象中，程某1讲过“给大领导使”之类的话。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
41/54
7、证人燕某证言：其负责把关审核公司财务上走账的相关票据。2010年三四月份，程某1称佟某有
事要使钱，想从涡阳分公司使用二三十万元。同年底的一天，程某1专门叫其到他办公室，称佟某想从分
公司冲点帐，其答应了。之后一年多的时间里，程某1经常拿些消费发票让其审签，有时候也让公司其他
职工帮他找其审签一些发票，其都审核签字了。
8、证人蒋某证言：其家购买合肥金色名郡的房子时，因购房款不够，佟某从程某1那里借了30万
元。程某1携款到佟某办公室后，佟给其打电话，后安排其和程一道把钱存入其银行卡里，并当着其面给
程做了手续。其没有经手还给程某1钱，不知道佟某有没有还。
9、上诉人佟某在侦查机关的供述：2010年春，佟纯纯准备考研，需要安静的环境看书，其打算给她
在合肥的金色名郡买套精装房，总价款76万余元，首付款51万元。为了支付首付款，同年4月份，其打
电话给涡阳分公司经理程某1，让他想办法帮忙筹30万元，程答应了。过了二三天，程某1筹齐30万
元，从涡阳赶到其办公室交给其，其给他写了借条，简单写了付息，但没有写明付多少。打借条时，其家
属蒋某也在场，她也在借条上签了字。其没有支付程某1借款本息，也没有主动提过还，程也没有主动要
过。
（九）2010年，上诉人佟某给其女儿佟纯纯在合肥金色名郡小区购买商品房，以急需用钱为由，向阜
汽集团蒙城汽车站站长杨某3提出借款10万元。杨某3安排其妻子杨某4筹集10万元后，由其驾驶员王
某1到阜汽集团送给了佟某。案发前，佟某没有归还杨某3该10万元。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、证人杨某3证言：2000年阜汽集团成立后，蒙城汽车站的人财物仍然归阜汽集团管理，其担任蒙
城站站长。大概2010年，佟某称有小事请其帮忙，向其借10万元。佟某是阜汽集团董事长，其作为直接
下属，平时交往比较多，就答应了。其安排妻子杨某4凑齐10万元后，其安排驾驶员王某1送给佟某，
后王某1称佟安排他把钱交给了徐建国，后佟也电话表示收到了，但没有给其打借条，从来没有跟其约定
具体的借款利息和还款期限，也一直未还。有一次，佟某询问借其钱没有打条，其是否害怕，其表示那怕
啥。之后，两人再也没提起这笔钱的事情。佟是阜汽集团老总，蒙城站的工作和其个人发展需要他支持，
佟不主动还款，其不可能跟他要。
2、证人杨某4证言：2010年左右的一天，丈夫杨某3称佟某找他借10万元，让其尽快凑齐。其从家
里拿了些现金，又从生意上凑了部分，共计10万元交给了杨某3。几天后，杨某3称其让驾驶员王某1把
钱给佟某送去了，佟没有打借条。直到2012年初，佟某一分钱的本息都没有还。
3、证人王某1证言：2010年的一天，杨某3交给其一个报纸包，称里面是10万元，让其送到阜阳交
给佟某。其独自开车到阜阳，把10万元交给佟某，称杨某3安排送来的，当时徐建国也在场，佟某称回
头他给杨某3打条子。
4、上诉人佟某在侦查机关的供述：大概2010年春，其给佟纯纯在合肥买金色名郡的房子时，以此为
由电话向蒙城分公司经理杨某3借10万元，杨某3答应了。几天后，杨某3安排他的驾驶员把10万元现
金送到阜汽集团院里，其让他交给其驾驶员徐建国，徐把钱送到其办公室，其电话告诉杨某3钱收到了。
其没有写借条，也没有支付过本息，也没有主动向杨某3提出过还钱，杨某3也没有主动向其要过。杨某
3也做生意，手里不缺钱。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
42/54
（十）大概在2000年，阜汽集团太和分公司从阜汽集团借款80余万元，购买了太和县旧县镇供销社
的一块土地，但此后土地长期闲置，阜汽集团曾数次催促卖地还款，但因价格等原因未能成交。2009年
初，经旧县镇土地所原所长王某2居间介绍，刘某2等人想购买该宗土地，太和分公司经理张某乙向佟某
询问卖地价格，佟某定价150万元，而刘某2等人只出价120万元，双方一直未能成交。刘某2等人商议
后，决定再出10万元让张某乙到阜汽集团活动，张某乙亦向佟某转达买地人还愿意送给他10万元感谢费
的意愿。佟某当时没有同意，卖地事宜数月也没有进展，期间张某乙数次游说，佟某最后同意以120万元
的价格出售。同年五一节前，刘某2等人委托王某2送给张某乙10万元，五一节后张某乙代表太和分公
司与刘某2签订土地转让协议，转让价格为120万元。同年七八月份，张某乙联系太和县收藏协会会长陶
某2，出资8.9万元购买了欧阳中石、张海的两幅书法作品。同年10月，佟某到太和分公司检查工作时，
张某乙将上述两幅书法作品送给了佟某，称用买地人给的10万元购买的。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、协议证明：2009年5月4日，阜汽集团太和汽车站自愿将位于太和县旧县镇老三角元路口东北角
土地一宗转让给刘某2，转让款120万元，见证人王某2。
2、扣押物品清单、搜查记录和物证照片证明：2012年5月14日，从佟某位于阜阳市颍州区西苑小区
春江苑9户108室搜查扣押张海和欧阳中石作品字两幅，搜查时蒋某在场。
3、证人张某乙证言：2000年左右，太和分公司借阜汽集团85万元，购买了原旧县供销社的一宗土
地，后因多种因素土地一直闲置，借款二三年都没还，佟某称实在不行，就把地卖了还款，之后又数次催
促。2006年下半年，其联系太和县旧县镇副镇长王某2帮忙寻找买家。2007年腊月的一天，有两个人到
其办公室说想买这块地，但因价格问题没有谈妥。其向佟某汇报请示价格怎么定，佟称定150万元。2009
年春节后没多久，王某2说他一个朋友要买这块地，其称要150万元。王某2嫌贵，称省下的钱可以自己
花，让其和佟某多讲讲，争取再便宜点。不久，其到佟某办公室告诉佟，要买这块地的人愿意给佟拿10
万元表示，想让价格再降些，当时佟某没同意。之后，其又两次到佟某办公室说此事，佟一直没有同意压
低价格。又过了几个月，大概在2009年四五月份，佟某问起那块地的事情，其表示仍在那里搁置着呢，
佟想了想后，称那就少10万元卖了。其告知王某2地价为140万元，王称一口价120万元。又过了几
天，在佟某办公室里，其说买地人只愿意出120万元，同时还愿意给他10万元表示心情，佟某考虑后答
应了。同年五一节后，其电话联系王某2，称佟某同意定价120万元，可以签订购地协议了。二三天后，
王某2的朋友刘某2代表协议的甲方签字，其代表乙方签字盖章，王某2是鉴证人。签协议之前的三五
天，王某2送给其10万元。其考虑给佟某现金，佟不一定能要，知道佟喜欢字画，便决定用10万元买两
幅字画送去。2009年七八月份，其找到太和县收藏协会会长陶某2，让他弄两幅好字画，一定要真迹，后
来陶以8.9万元卖给其两幅字。当年10月份左右，佟某到太和检查工作后，其在华源大酒店停车场对佟
称其用买车站地的人给的10万元，找人买了两幅好字，是欧阳中石和张海的，并应佟某指使，把两幅字
放在了佟的车上。余款1.1万元算填了佟某欠其30万元的窟窿。
4、证人王某2证言：太和县汽车站从旧县供销社买过一块地想建分站，但后来没有使用，一直想把
这块地出手。2009年春节后不久，其联系张某乙，称其朋友想买那块地，询问土地价格。张某乙说太和分
公司做不了主，阜汽集团老总要卖150万元，前期也有几家公司接触过，但价格一直没有谈好。其请张某
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
43/54
乙向集团老总争取降低价格，张答应尽量帮忙。同年4月底的一天，其和刘某2等人商议后，决定给张某
乙拿10万元，让他到市里活动。几天后，三人又去找张某乙，刘某2向张某乙表示另出10万元活动费，
张答应做工作，后拿了其代刘某2转交的10万元。五一节刚过，张某乙电话联系签协议，后刘某2和张
某乙按照120万元的价格签协议，其签鉴证人。
5、证人刘某2证言：2009年初，其和王清华想合伙在旧县弄块地搞房地产开发，向旧县镇土地所原
所长、王清华的大哥王某2打听，后王某2称太和县汽车站从旧县供销社手里买的一块地想出手。大概同
年四五月份的一天，其与王某2、王清华到张某乙办公室谈买地的事情，张称这地得卖150万元。其三人
嫌贵，请他降低价格，张说得跟集团老总汇报。五一节前的一天，其和王某2商量给张某乙拿10万元活
动经费，让他到阜阳跑跑，看价格能不能再降些。之后，王某2带着其和宫某到张某乙办公室，表达了该
意思，张某乙同意后，其委托王某2送给张10万元。五一节后，其接王清华电话通知，和王某2一块去
找张某乙签协议，张某乙拿出事先准备好的协议，其在协议的甲方签了自己的名字。
6、证人宫某证言：2009年四月份，其朋友刘某2欲和王清华在旧县镇买地搞房地产开发，三人共同
找王某2打听。王某2称太和汽车站有块地，但价格有点高。几人与张某乙面谈，价格没有谈好，张称得
向谁汇报。王某2和刘某2等人商量给张某乙送钱，让张拿钱到市里活动，帮忙将地价降低，告诉张某乙
后，张同意了。之后不久，刘某2把一只纸袋子放在王某2车上，称钱拿来了，后交给了张某乙。五一节
刚过，其和刘某2、王某2一块到张某乙办公室，张拿出一个拟好的协议，刘某2、王某2在协议上签字
了，其不知道协议的具体内容。
7、证人陶某2（太和县收藏协会会长）证言：2009年七八月，张某乙电话称他朋友托他弄两幅好
字，要真迹，后称给阜汽集团佟总弄的。经协商，其以8.9万元的价格，将欧阳中石和张海的两幅字卖给
了张某乙。
8、上诉人佟某在侦查机关的供述：2000年，太和汽车站买了旧县镇供销社的一块地，购地款80余万
元是从阜汽集团借的，后来这个地一直闲置，借款也一直没有还，其数次催促张某乙还款，实在不行就卖
地。2009年春节后不久，张某乙想卖那块地，问其出手价格，其称150万元左右。不久，张某乙到其办公
室，称买地的只愿出120万元，并愿意给其个人10万元表示感谢。其当时没有答应，后张陆续为此事说
了二三回。又过了几个月，大概同年四五月份，张某乙再次提到买地的只愿意出120万元，同时提到10
万元表示心情。其考虑阜汽集团资金很紧张，这事不能再拖了，就同意以这个价格出售。同年下半年的一
天，其到太和站检查工作，饭后张某乙拿出两幅卷着的字画，称他用买地人给的10万元，替其买了两幅
好字，一幅张海的，一幅欧阳中石的。其拿着放在车里，回到阜阳家里后看了一下，两幅字都是托裱的，
就放在书房了。
（十一）2007年，阜汽集团为集中购置车辆，通过招标、投标方式，确定合肥江淮客车、郑州宇通等
6家汽车公司作为采购厂家，每年采购车辆约150辆，总金额1亿元左右，而金龙汽车公司不在阜汽集团
采购名单之列。为开拓阜阳客车市场，金龙公司安徽市场部经理张某3、业务员程某2数次与阜汽集团联
系业务，但并未获得实质性进展。2012年3月底，张某3经向金龙公司接待部领导申请后，领取一块销售
价格2.0148万元的“tudor”手表，欲作为礼品送给佟某。同年4月底，张某3、程前忠到佟某办公室，
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
44/54
邀请佟于5月份前往苏州参加金龙汽车公司新车下线仪式，并将携带的装有帝陀手表的礼品盒送予佟某，
请求关照金龙汽车公司业务。佟某打开礼品盒，发现是标价2万余元的手表后收下。
以上事实，有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据证实：
1、扣押物品清单、搜查记录和“tudor”手表照片证明：2012年4月28日，在邓某乙的见证下，侦
查人员从阜汽集团佟某办公室扣押“tudor”手表一只，标价2.19万元。照片中的“tudor”手表，经张
某3辨认，是其经手给佟某的；经程某2辨认，是其和张某3一起送给佟某的。
2、骏马钟表有限公司销售发票证明：“tudor”手表标价2.19万元，销售价格2.0148万元。
3、证人张某3证言：其担任金龙汽车公司安徽片区的销售经理。阜汽集团每年汽车采购量约一亿
元，但金龙汽车公司一直没有进入该集团采购车辆目录，公司要求务必进入。其知道打开阜阳市场，必须
得到佟某的支持，为此几次找过佟某。2012年3月底，经向公司接待部领导仲伟祥申请礼品后，仲交给其
一块帝驼牌手表，标价2万余元。大概同年4月25日，其和业务员程某2一起到了佟某办公室，一是准
备邀请佟参加金龙汽车公司新车下线仪式，二是代表公司送表拉近感情。其和程某2说明来意后，拿出装
有帝陀手表礼品盒的纸袋交给佟某，请他关照金龙汽车公司。佟问是什么东西，其称是块手表，他还当着
其和程某2的面打开看了一下，道了声谢就收下了，让其再去找集团的副总经理于某谈。
4、证人程某2证言：其在金龙汽车公司负责阜阳、亳州的客车推销业务，曾数次找佟某，佟对其不
太热情，称金龙汽车公司的海格客车不在阜汽集团的采购范围。为此，其向安徽片区经理张某3作了汇
报。为了和佟协调关系，争取他对金龙汽车公司的业务支持，2012年4月份的一天，张某3和其到阜阳拜
访佟某。张某3拿出一个红色的礼品盒让其带着，其打开看是一块手表，价值2万余元。两人到佟某办公
室后，张某3首先介绍金龙汽车公司的业务情况，邀请佟参加金龙汽车公司新车下线仪式，并将装有手表
的礼品盒送给了佟。佟打开礼品盒看了下，客气一番就收下了。张某3请佟某帮忙把金龙汽车公司的客车
列入阜汽集团采购范围，佟答应尽量帮忙。
5、上诉人佟某在侦查机关的供述：2007年，阜汽集团为了集中采购车辆，进行了招投标，确定了合
肥江淮客车等6家汽车厂作为采购厂家，每年采购车辆都在150辆左右，总金额约1亿元，而苏州金龙汽
车并不在采购名单之列。2012年4月下旬，金龙汽车公司的销售经理带着一个业务员到其办公室，称金龙
汽车公司想进入阜汽集团采购目录，请其予以关照，并邀请其参加他们公司5月份的会议，他们公司领导
想和其面谈。其称没有时间去，他们就拿出一个会议的纪念品表示心意。其打开礼品盒看了看，发现是标
注价格为2万多元的帝陀手表，表示谢谢后收下。金龙汽车公司送礼物是看中了阜汽集团的市场。
本案另有以下经一审、二审庭审举证、质证，本院依法予以确认的证据：
1、户籍证明证明：佟某、牛某的年龄、住址等基本情况。
2、企业法人营业执照、税务登记证证明：阜汽总公司经济性质为国有经济；法定代表人为佟某，经
营方式公路运输。
3、干部履历表、任免表、职工简明登记表、阜汽集团董事会决议证明：阜汽总公司改制前，佟某为
阜阳市委组织部管理的干部，担任阜汽总公司总经理、党委副书记，牛某担任阜汽总公司财务科科长；改
制后，佟某担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理，牛某担任阜汽集团计划财务处处长、财务部部长。
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
45/54
4、因公出国人员审查表证明：2000年7月6日，安徽省公路运输管理局拟派遣佟某出国考察培训，
阜阳市经济贸易委员会、阜阳市委予以同意。
5、扣押物品清单证明：案发后，从佟某办公室搜出现金0.9万余元、从佟某身上搜出现金3.6337万
元，从佟某公务车上搜出现金10.8495万元，佟某的存折、银行卡中共有存款20万元左右。
6、房屋所有权登记、转让审核表、他项权登记证书等产权资料证明：佟某及其妻子蒋某、女儿佟纯
纯，特定关系人韩翠萍在阜阳、合肥、亳州共有7处房产。
对佟某、牛某的上诉理由，佟某辩护人的辩护意见，出庭检察员的出庭意见，本院主要按照诉讼程
序、法律适用、性质认定的顺序，作如下的综合评判：
一、关于本案证据的合法性问题
（一）关于佟某在侦查阶段的有罪供述
本院认为，佟某及其辩护人均未提供证据或线索证明佟某在侦查机关所作的有罪供述系遭受刑讯逼供
或诱供后所获取。侦查机关对佟某依法采取强制措施后，在法定地点进行讯问，讯问过程也进行了同步录
音录像，讯问笔录均经佟某核对无误后签名确认，佟某还自书了与讯问笔录内容相同的情况说明。讯问笔
录既记载了对佟某不利的供述，也记载了对佟某有利的辩解，内容客观、全面，且与在卷的其他证据相印
证，应作为本案的定案依据，并不属于侦查机关非法获取而应予排除的证据。 
（二）关于对阜汽总公司改制时所涉内行利息、交建基金、客运跨区贷方余额的司法鉴定
本院认为，安徽正泰司法鉴定所依法具有资产评估司法鉴定资格。该所接受侦查机关委托，对阜汽总
公司2000年3月31日改制时其他应收款-客跨性质、交建金科目余额，会计科目-利息差异的性质及评估
结果进行资产评估司法鉴定，实际参与鉴定并出具鉴定意见的鉴定人蔡某2、陈某2均具有相应鉴定资
质。蔡某2虽然在之前的安徽省公泰会计师事务所接受侦查机关委托，对阜汽总公司改制时净资产及相关
事项审计时，作为审计项目负责人主导了整个审计过程，并作出阜汽总公司改制时具有包括涉案三项资金
在内的漏报漏评以及严重低估国有净资产行为，造成国有资产流失的审计结论，但审计工作、司法鉴定工
作的性质并不相同，审计范围、司法鉴定范围亦有差异，刑事诉讼法关于鉴定人回避制度的规定并不包括
对同一案件进行过审计的人员，本院亦未发现蔡某1与本案的控辩双方具有其他关系，可能影响案件公正
处理的其他情形；从司法鉴定意见看，鉴定依据详实、充分，方法科学、合理，结论客观、公正，且能与
佟某、牛某在侦查阶段的供述，相关证人的证言，阜汽总公司的财务资料、改制时资产评估结论等书证相
印证，依法作为本案的定案依据。相反，中亚评估公司在阜汽总公司改制时所作的资产评估结论，系在佟
某、牛某故意隐匿内行利息，佟某指使他人重复计提交建基金，错误地将客运跨区贷方余额评估为企业负
债所作出，评估结论严重背离客观事实，自然不能成为阻却佟某、牛某的行为构成犯罪的事由。
（三）关于佟某申请通知相关证人出庭作证的问题
本院认为，佟某及其辩护人并未提供侦查机关非法获取证人证言的相关线索或者材料，佟某所申请的
出庭作证的证人均有侦查机关依法定程序获取的证言在卷，所证内容客观、稳定，且与佟某在侦查机关的
有罪供述、其他证人证言及书证、物证等证据相互印证，并不符合刑事诉讼法规定的证人应当出庭作证的
情形，相关证言在查证属实后，可以作为定案依据使用，无须通知佟某申请的相关证人出庭作证。
（四）关于部分言词证据与相关人员在接受阜阳市纪委调查时的相应询问材料不一的问题
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
46/54
本院认为，阜阳市纪委在2005年调查阜汽总公司改制是否存在国有资产流失等问题时，佟某为了掩
盖故意隐匿内行利息、重复计提交建基金，将客跨资金贷方余额评估为企业负债，进而减少经营性国有净
资产数额的真相，其本人及应佟某安排的牛某、张某等人，在接受纪委调查询问时，分别作了部分内容虚
假的陈述。在本案侦查期间，相关人员除了作出与其他证据相互印证的供述、证言外，还对之前的虚假陈
述作出相应说明，两者之间存在的矛盾业已得到合理解释，故不能据此否认2012年侦查机关依法所获取
的相关言词证据的效力。
综上，佟某及其辩护人关于佟某供述、相关证人证言、司法鉴定结论等合法性问题的上诉理由、辩护
意见，均不能成立，本院不予采纳。
二、关于2010年《 意见》的溯及力问题
本院认为，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题的规定》，司
法解释是最高司法机关对审判、检察工作中具体应用法律问题所作的具有法律效力的解释，自发布或者规
定之日起施行，效力适用于法律的施行期间；对于司法解释实施前发生的行为，行为时没有相关司法解
释，司法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件，依照司法解释的规定办理。虽然本案所涉及的大部分
犯罪事实均发生在2010年《 意见》颁布之前，但惩处相应犯罪所依据的刑法仍在施行期间，在该解释出
台前对此既无相关司法解释，更无法律、司法解释与之相悖，佟某的的受贿行为更是延续至2012年4
月，因此该解释当然适用于本案的处理。
综上，佟某及其辩护人关于2010年《 意见》系行为后颁布施行的司法解释，不能适用于本案的上诉
理由、辩护意见，均不能成立，本院不予采纳。
三、关于原判认定的贪污行为
（一）关于内部银行利息的问题。本院认为，阜汽总公司在经营期间成立内部银行，对总公司下属驻
阜阳各单位所有收入和支出进行统一管理，并利用总公司在商业银行账户的富余资金，通过向有购置客车
需求的困难职工、承包车主或经费不足的下属单位发放有息贷款，购买转账支票等银行专控凭证等方式获
取收益。这些资金，或系国有下属单位所有，或虽系承包车主所有，但暂由总公司管理、使用，均系公共
财产或以公共财产论，阜汽总公司利用上述财产从事经营活动并承担风险，由此所获取的收益均系国有资
产。上诉人佟某、牛某以及同案犯张某在侦查阶段均供称，阜汽总公司改制评估期间，牛某曾就300余万
元的内部银行利息向佟某汇报，两人商议后决定不向评估小组提供内部银行财务资料，当张某询问内部结
算中心（即内部银行）是否有需要评估的资产时，牛某谎称没有，此举显系瞒报国有资产。从内部银行经
营富余资金的具体方式看，阜汽总公司统一管理着所属驻阜阳各单位资金，所发放的购车贷款均由相应下
属单位担保，实际亏损的风险极低，且无证据证明亏损事实的实际发生。阜汽总公司改制时隐瞒作为企业
经营收入的内部银行利息的行为，虽在近五年后遭地方税务部分补征税款并处以行政罚款，实际转入阜汽
集团的资产数额相应减少，但如隐瞒事实没有被发现，减少事实即不会发生，故应全额计算所隐匿的数
额。
（二）关于交建基金（或称客运附加费）的问题。本院认为，交建基金作为特定历史时期，面向公路
出行旅客征收的专项资金，由各省（直辖市、自治区）交通厅统收统支，按省级预算外资金管理，主要用
于交通基础设施建设，公路客运车站、停车场等基础设施应在建设范围之内。为充分调动代征企业和主管
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
47/54
部门代征、督征交建基金的积极性，安徽省交通厅除了规定各地市交通局与省交通厅按一定比例分成交建
基金外，对按季度、半年、全年一次性缴纳的代征单位和个人，亦给予相应比例的优惠。阜汽总公司在代
征期间，数次向阜阳市交通局反映征收数额太高，省内其他地市均没有按照标准执行，请求降低征收数
额，阜阳市交通局实地调研后，发现省内其他部分地市也确实没有按照标准足额缴纳，遂会同相关单位研
究，决定阜汽总公司按照每月30万元（后期提高为40万元）缴纳交建基金至市交通局，由市交通局全额
缴纳至省交通厅。交建基金作为新生事物，在具体名称、征收标准及方式等方面存在诸多不完善之处，处
于不断演变、逐步完善之中，实际征缴时交通主管部门很难实施有效督征，交通行政部门后于2009年停
征该项基金而改征燃油附加费即为例证。就本案而言，阜阳市交通局同意阜汽总公司每月定额解缴所代征
的交建基金，虽然与省交通厅规定的代征标准及程序并不完全相符，但虑及阜汽总公司系大型国有运输企
业，实际经营确有困难等因素，另结合省交通厅规定的优惠条件，并不明显违背文件精神。在1994年上
半年至2001年6月因采取票证稽核全额缴纳之前的时间里，阜汽总公司均按月定额缴纳交建基金，优惠
部分作为贷方余额列入交建基金账户，截止2000年3月底，贷方余额为2339.419176万元，而同期阜阳
市交通局关于阜汽总公司交建基金账目借贷平衡。对于2005年6月1日阜阳市交通局出具的《关于汽运
集团欠缴客运附加费的催款通知》，本院认为，阜汽集团虽由阜汽总公司改制而来，但前者系国有独资企
业，后者系国有资本参股且股本比例很小的混合所有制企业，两者性质迥然不同，如确实存在欠缴的客运
附加费，则应区分改制前后的欠缴数额，由不同主体承担，而该文件仅要求由阜汽集团予以清偿，阜汽集
团居然对此毫无异议，显然有悖常理。阜阳市交通局财务科原副科长昝某所作的关于该文件系2005年阜
汽集团为逃避税务稽查，商请市交通局同意后，由交通局财务科出具的虚假文件，无论省交通厅、市交通
局从未追讨所谓的欠缴费用，市交通局账目亦无相应催缴记录的证言客观真实，且得到在阜汽总公司改制
后长达十余年的时间内，阜汽集团因改制问题遭阜阳市纪委调查，流失的国有资产悉数被追缴，税务部门
亦据此对该集团进行税务处罚，以及没有任何证据证明阜汽集团补缴所谓的欠缴费用等事实的佐证，即不
存在阜汽总公司改制时，应将代征交建基金所获的优惠部分作为国有债权，而资产评估为国有资本参与改
制错误的问题。阜汽总公司交建基金账户、阜阳市交通局阜汽总公司客附账户显示，2000年1-3月，阜汽
总公司代征交建基金分别为106.632万元、112.554万元和110.244万元，共计329.43万元，分别缴至交
通局30万元、40万元和40万元，共计110万元。因此，在阜汽总公司改制时，佟某在牛某明确表示
2000年1-3月的交建基金已定额提取、解缴，不便重复提取后，仍指令牛某、张某预提382.296万元，作
为该期间待缴的交建基金增加企业负债，并从贷方余额2339.419176万元中冲抵，显然属于通过虚设债务
的方式侵吞国有资产。牛某作为阜汽总公司财务科长，如实向评估小组提供了关于交建基金征缴的财务资
料，并在佟某提出能否再计提部分交建基金时，明确表示阜汽总公司已计提并定额缴纳至阜阳市交通局，
不便再提，仅在佟某决定重复计提2000年1-3月交建基金，而包括资产评估小组在内的在场人员均无异
议后，按照佟某指使，向评估小组提供安徽省物价局、财政厅、交通厅关于客运附加费征收标准的规范性
文件，后评估小组据此计算出382.296万元并评估为负债。因此，牛某的前述行为虽具一定的社会危害
性，但情节显著轻微危害不大，不能认定其为对此负责的主管人员或其他直接责任人员。
（三）关于客跨科目贷方余额的问题。本院认为，在客运跨区经营业务中，车票出售者、实际承运者
分别隶属不同运输企业，双方理应共同参与收益分配。在实际操作中，车票出售方（往往为出发站）在扣
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
48/54
除劳务费、微机费、票价差异以及承运方脱班罚款作为收入后，将剩余票款支付给对方，地区客流差异、
服务质量、票据资料、结算方式及周期等因素，都实际影响着结算结果，故账目数额不断变化，具体应以
双方结算为准。阜汽总公司把结算后己方所扣留的劳务费、微机费、票价差异、处理对方脱班罚款作为客
跨收入记入科目贷方，把对方所扣留的相应项目数额作为客跨收入减少记入科目借方，究其实质，结算完
毕的贷方余额应为阜汽总公司收入。按照会计制度规定，对与业务单位断绝业务往来二年以上，确实无法
付出的债务，应视同收入计入本单位损益，但现并无证据证明阜汽总公司改制时，与客运跨区业务所涉及
的单位已断绝业务往来二年以上，即便负有债务亦确实无法付出，故贷方余额虽呈逐渐增大的总体趋势，
但时增时减现象客观存在，如据阜汽总公司“其他应收款—客跨”明细账反映，1999年底的贷方余额为
450万余元，2000年1月底下降为433万余元。阜汽总公司数十年来，一直将客跨科目作为往来账目记
账，长期未作结算清理，并在改制评估时向评估小组提供了该科目的真实财务资料。佟某并非精通会计知
识的专业财务人员，牛某始终坚持客跨科目贷方余额因尚未与业务单位结算，作为负债处理较为妥当，并
在评估申报、评估系公司征求对初评结论的意见时，提议该账目尚未结算清理、部分款项可能仍需向外支
付，可作为企业负债处理，获得潘某1、张某、吴某等人资产评估专业人员认可，并为资产评估报告所确
认。因此，一审判决认定佟某、牛某明知客跨科目贷方余额系企业收入，仍要求评估小组将之虚假评估为
企业负债，故意隐匿国有资产的证据不足。
（四）关于佟某、牛某在阜汽总公司改制时隐匿内行利息303.2251万元，佟某指使他人重复计提交
建基金382.296万元的性质。本院认为，2010年《 意见》第二条第二款规定的以贪污罪定罪处罚的行为，
主要针对由少数人共同实施，企业其他人员不知情或不知实情，分取利益范围以参与决策、具体实施贪污
行为以及为贪污行为提供帮助等少数某一层面的人（如企业管理层）为限的情形，而对由单位决定并统一
组织实施，在企业内部一定程度公开，企业不同层面的多数人员获得利益的，一般应当认定为私分国有资
产罪。就本案而言，佟某作为阜汽总公司主要负责人，在企业改制期间伙同牛某隐匿内部银行利息，指使
他人虚增债务，牛某作为阜汽总公司财务科长，在企业改制期间伙同佟某隐匿内部银行利息，降低参与改
制的经营性国有净资产数额，进而减小阜汽集团中国有股份的比例，其二人的行为系贪污罪还是私分国有
资产罪，关键在于准确认定前述行为是个人行为还是单位行为，是为改制前的少数企业管理人员、职工，
还是为改制后的企业不同层面的全体人员谋取利益。佟某、牛某作为改制前企业的主要领导和财务负责
人，在改制过程中所作出的决定或利益取舍时的选择，都可能与履行职责密切联系，必须对所体现的是单
位意志还是个人意志加以考量，不能简单地以没有经过企业集体研究决定并由单位组织实施而予以否定。
二审查明的事实表明，佟某在改制工作尚未启动时，在部分企业高级管理层参加的数次会议上，明确提出
鉴于企业职工经济状况不佳以及为实现管理层控股的目标，评估时尽量低评国有资产，在与评估公司人员
商谈资产评估事宜时也公开表达类似要求，上述人员均没有异议；在评估公司就资产初评结论征求阜汽总
公司意见时，当众表示评估数字太大，势必导致募股困难无法完成改制，并决定采取重复计提交建基金、
调整客跨贷方余额为负债的方式，降低经营性国有净资产数额。虽然佟某、牛某隐瞒内部银行利息这一具
体行为不为评估小组或阜汽总公司其他高管所知晓，但阜汽总公司改制时将低评国有资产，以及重复计提
交建基金虚增债务等具体行为，在阜汽总公司、评估小组内部具有一定的公开性，部分人员甚至不同程度
地实际参与，而大部分普通职工因没有具体决策权，实际不了解企业的重大决策和具体部署，也符合企业
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
49/54
经营的客观实际。改制伊始，阜汽总公司即对普通职工自愿入股，经营管理人员必须入股，鼓励管理层多
持股实现集体控股，法人代表持大股的募股原则予以公布，评估期间面向企业全体职工的募股宣传即已展
开，评估报告获得批准后始颁布募股章程、股份制改制方案，秉承前述原则对募股对象、原则及限额等问
题作出具体规定，虽后除国有股外，入股阜汽集团的经营管理人员、普通职工仅占阜汽总公司所有在职职
工的32%，但参股人数仍高达1870余人，既包括佟某、尚某等集团高管，牛某、张某1等中基层管理人
员，还包括自愿入股的千余名普通职工，其中佟某、牛某仅分别持6.67%、0.67%的股份，而没有入股的普
通职工或因经济困难，或因不看好改制企业前景，自愿放弃入股，并非遭到他人蓄意阻止；阜汽总公司针
对高中级管理层无力承担巨额股金的募股困局，还颁布实施了以改制企业资产担保的贷转股方案，经营管
理层共持有60.34%的股份，系改制既定目标和强制管理层入股的结果，而非佟某、牛某积极追求目标的实
现。由此可见，佟某、牛某借改制之机，通过虚列负债、隐瞒收入手段降低国有经营性净资产数额时，主
要目的是降低国有股份比例，以期完成管理层集体控股、法人代表持大股的改制目标，并为改制后的企业
以及阜汽总公司全体职工谋取利益，而非实现其二人非法占有国有资产的目的，所实施的前述行为体现为
单位意志，并在阜汽总公司内部具有一定的公开性，应以私分国有资产罪论处。阜汽总公司改制时隐瞒内
行利息差异303.2251万元，重复计提交建基金382.296万元，两项合计685.5221万元，扣除8.92%的国
有股份所占的61.148571万元，被私分国有资产数额为624.373529万元。客跨科目贷方余额虽不能计入
阜汽总公司私分国有资产犯罪的数额，但该余额改制时被资产评估小组错误评估为企业负债，由此造成的
国有资产损失依法应予追回。
综上，佟某及其辩护人、牛某关于阜汽总公司通过经营富余资金所获取的内行利息并非公共财产，佟
某、牛某在改制时没有故意隐瞒内行利息，贷款形成的呆账坏账及所纳税款应予扣除，交建基金的优惠数
额、客运跨区贷方余额属于企业负债，改制时阜汽总公司没有重复计提交建基金的上诉理由、辩护意见，
均不能成立，本院不予采纳。原判认定佟某、牛某明知客跨贷方余额属于企业收入，仍故意指使他人评估
为负债的事实不清、证据不足，认定牛某在已向佟某明确表示不便重复提取交建基金后，应佟某指使，向
评估小组提供关于客运附加费征收标准的规范性文件的行为构成犯罪，属于定性错误。因此，佟某及其辩
护人关于佟某没有贪污故意，在企业改制时所实施的实际减少国有经营性净资产的行为，即便构成犯罪，
也应以私分国有资产罪论处的上诉理由和辩护意见成立，本院予以采纳；牛某关于其不应承担任何罪责，
应宣告无罪的上诉理由不能成立，本院不予采纳。出庭检察员关于原判认定佟某、牛某评估时故意隐匿属
于国有资产的内行利息的事实清楚，证据确实、充分的意见成立，认定佟某、牛某贪污交建基金、客运跨
区贷方余额的证据较为薄弱的意见部分成立，本院予以采纳；关于佟某、牛某隐匿内行利息归改制后少数
人持股的阜汽集团所有，并非企业领导集体研究决定并由单位统一实施，应以贪污罪论处的意见不能成
立，本院不予采纳。
四、关于原判认定的挪用公款行为
本院认为，国有企业改制政策性较强，一些地方出台的政策与中央政策存在一些出入，鼓励、支持甚
至要求管理层持大股，并为此提供相关配套措施，原管理人员为加快企业改制进程，或直接用企业资金入
股，或用企业资金、财产担保入股，违规违法现象较为普遍，有的还得到了地方政策的认可或者有关部门
批准。为此，相关政府部门于2003年、2005年相继颁发《 关于规范国有企业改制工作意见的通知》、
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
50/54
《关于进一步规范国有企业改制工作实施意见的通知》等文件，一再强调经营管理者筹集收购国有产权的
资金，不得以改制企业的国有产权或实物资产作标的物为融资提供保证、抵押、质押、贴现等。就本案而
言，阜汽总公司改制时，前述文件尚未颁发，阜汽总公司改制委员会秉承阜阳市政府关于经营管理层控
股、法人代表持大股的精神所制定的，经市政府批准的募股章程和改制方案，明确要求副科以上管理层必
须认缴数额不等的股份，佟某、尚某、于某甲等高管必须认购200万元、80万元不等的股份，这对区域经
济较为落后、薪酬水平总体偏低的经营管理层而言，根本无力承担，少数高管甚至表示即便卸任职务也无
法履行，至此经阜汽集团股东大会批准的企业内部贷款方案出台并实施，实质为阜汽集团给予缴纳股金困
难的副科级以上的经营管理人员提供借款，将阜汽总公司的对外借款转借股东作为股本，借款股东在最长
不得超过七年的时间内还本付息，并以其所持股份向集团提供担保，改制工作亦由此得以继续进行。改制
方案经过市政府批准，企业内部贷转股方案系阜汽总公司领导班子集体研究并经阜汽集团股东大会通过后
实施，专项贷款涉及副科级以上管理层人数众多，阜阳市政府及主管部门对阜汽总公司改制时管理层所面
临的资金困难以及解决途径，理应有所了解，但并无提出纠正意见。在2004年阜阳市纪委要求阜汽集团
管理层限期缴纳未到位股金时，经营管理层仍普遍反映经济困难，无力补缴全部的缺额股金，为此佟某提
议由阜汽集团提供担保，各位高管从银行贷款缴纳缺额股金并支付贷款本息时，大家表示同意或默许；腾
达支行职员到阜汽集团集中办理贷款手续时，相应高管亦在贷款合同、担保合同等贷款手续上签名。从经
佟某安排，阜汽集团使用集团460万定期存单为集团高管贷款缴纳股金提供质押担保的全过程来看，历史
缘由为阜汽总公司改制时，违规借款给确实无力足额缴纳股金的经营管理层使用，仅在形式上完成改制任
务，现实缘由则为相关部门为纠正改制问题催缴股金，而阜汽集团经营管理层仍无力足额补缴的困局。无
论2000年改制时的企业内部贷款方案，还是2004年用集团定期存单质押贷款，实质均为以集团财产提供
担保，贷款股东以其所持股份向集团提供反担保或股东间互为保证、其他公司担保，前者经阜汽集团集体
研究决定，体现为单位集体意志；后者由佟某提出由阜汽集团担保的贷款方案，在分别征求各集团高管意
见并获取同意或默许后组织实施，虽然与召开集团管理层会议专门研究并作出决定存在形式差异，但本质
并无不同，此种情形在公司经营管理中并不少见，应认定为经单位领导集体研究决定。因此，原判认定没
有证据证明佟某利用定期存单质押贷款给个人使用，进行营利活动的行为经过公司管理层决议，其行为构
成挪用公款罪，属于认定事实错误，定性不当。
综上，佟某及其辩护人关于佟某使用阜汽集团存单为集团高管质押贷款，补缴入股资金的行为，系解
决改制时必须完成控股目标的管理层因无力足额缴纳股金，后由集团研究决定予以担保贷款这一历史遗留
问题，且经集团董事会绝大多数成员同意，不构成挪用公款罪的上诉理由和辩护意见成立，本院予以采
纳。出庭检察员关于佟某就用阜汽集团存单为包括本人在内的10名董事质押贷款事宜与其他董事通气的
行为并不等同于集体研究，本质上仍属谋取个人利益，不属于经有关主管部门批准或者按照有关政策规定
的行为，应以挪用公款罪论处的意见不能成立，本院不予采纳。
五、关于原判认定的受贿行为
（一）关于佟某受贿罪的主体身份问题
本院认为，阜汽集团系由阜汽总公司改制而来的国家出资企业，阜汽总公司原法定代表人佟某改制时
即接受阜阳市国资委委托，作为国有产权代表管理阜汽集团中的国有资产，负责国有资产的保值增值，并
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
51/54
藉此担任阜汽集团党委书记、法定代表人，属于在国家出资企业中从事组织、领导等公务的人员，应当认
定为国家工作人员。其作为阜汽集团最大自然人股东的身份，并不影响对其国家工作人员身份的认定。
（二）关于佟某向杨某乙、邓某乙、李某丙等人“借款”性质的问题
本院认为，佟某借款的对象，或为与佟某具有管理与被管理的关系的邓某乙、李某丙、彭某等阜汽集
团及其下属企业的经营管理人员，或为与阜汽集团存在业务联系、合作的私营企业主，双方之间除工作关
系、业务联系以及婚丧嫁娶、年节之际的小额礼金外，并无其他特殊关系或较大数额的经济往来。佟某利
用其担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理等职务便利，在职务提拔、工作开展以及合作开发等方面，
分别帮助出借人实际谋取利益；在以各种理由向前述人员借款时，虽然大都具有补缴股金、购买商品房等
正当理由，实际用途真实，并向出借人出具了借条，但相关借条或无具体年份，或无还款期限，即便承诺
支付利息的亦语焉不详，不符合大额借款所具备的基本特征；借款后，佟某数年里既不归还借款，又无任
何还款意思表示，或在孙某、邓某乙等人暗示还款时不予理睬，或在程某1、张某乙等人提出在单位冲账
处理借款时予以默许，或在之后又连续收受、索取杨某3财物，在此期间佟某又先后为其家庭、特定关系
人在阜阳、亳州、合肥等地购置、装修多套住房，被抓获时还随身携带大额现金，并非无能力归还借款。
综上，佟某的所谓“借款“，均为假借款之名，行索贿之实，应以受贿犯罪论处。
（三）关于佟某于2002年收受杨某乙7万元、2007年收受杨某乙装修款35万元的问题
本院认为，杨某乙无论在经营其所有的同济房地产公司，还是在该公司与阜汽集团合资成立的同运房
地产公司任职时，因私企经营或合作公司的职位差异，与时任阜汽集团、同运房地产公司法定代表人的佟
某相较，均处于相对弱势地位，二人之间并无其他较为密切的私人关系。佟某于2002年应杨某乙请托并
收受杨某乙7万元后，在阜汽集团支付同济房地产公司工程补偿款事项上给予帮助的事实，有杨某乙证
言、经佟某签字的阜汽集团转账通知等书证证明，佟某在侦查阶段也曾作相应供述，所供内容与前述证据
相互印证。2007年，佟某委托杨某乙垫资代其装修住房，在获悉杨某乙垫资35万元时，没有对垫资数额
提出异议，并在杨某乙表示算作恭贺乔迁之喜无须支付后默认，之后近五年内非但没有任何还款的意思表
示和行为，相反再次以购置车位为由，向杨某乙索贿10.8万元，并为逃避查处，安排妻子蒋某将由杨某
乙所出的现金存入杨某乙银行账户，制造归还假象。因此，原判关于此节事实的认定事实清楚，证据确
实、充分，定性准确。
（四）关于佟某向程某1“借款”30万元的问题
本院认为，阜汽集团涡阳分公司会计马某甲的存折明细、现金日记账、记账凭证，以及程某1、马某
甲、燕某、蒋某等人证言证实了程某1于2010年4月底筹款30万元，在佟某办公室交给佟，后在涡阳分
公司冲账处理的事实，佟某在侦查阶段也曾作相应供述，所供内容与前述证据相互印证。程某1在佟某
“借款”时，从涡阳分公司借款20万元，另外10万元系家庭自有资金，案发前仅从涡阳分公司冲账14
万余元，另外5万元系用现金归还；涡阳分公司虽非独立核算单位，必须通过阜汽集团拨付资金，但程某
1安排冲账时，均假借业务费用支出等名义分期分批进行，前后一年有余，阜汽集团很难核查发现。蒋某
作为佟某配偶，仅是按照佟某安排，实际接受所借款项并在借条上签名，蒋既无参与借款对象、数额的确
定，亦无如何筹款归还的心理预期，佟某向程某1“借款”的整个过程，与其前述以借为名的索贿性质相
同，并不有悖于索贿常理。佟某关于涡阳分公司对所涉30万元采取消费冲账的方式处理在数月内无法完
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
52/54
成，相关证人证言虚假，其配偶蒋某共同在借条上签名，足以证明系其家庭借款，依次形式索贿明显不合
常理的辩解显然与所查明的事实不符，纯属其个人的主观臆测。
（五）关于佟某收受刘某2两幅书法作品的问题
本院认为，阜汽集团对集团所辖太和分公司的资产具有管理支配权，分公司经理张某乙就涉案土地使
用权出让事宜，也曾数次就转让价格问题向佟某请示汇报，并转达了购买方愿意另给佟10万元作为感谢
费的意思。在获得佟某同意后，太和分公司以120万元的价格向刘某2等人出让涉案土地的使用权，低于
最初定价30万元，刘某2等人为此送给张某乙10万元，张某乙用其中的8.9万元购买两幅字画并送给佟
某的事实，有土地使用权转让协议，物证照片，张某乙、王某2、刘某2、宫某、陶某2等人的证言证
实，佟某在侦查阶段也曾作相应供述，所供内容与前述证据相互印证。原判在确认前述事实的同时，以原
公诉机关未对涉案的两幅书法作品作真伪、价格鉴定，不能确认价值为8.9万元为由，仅认定佟某收受张
某乙两幅书法作品的事实清楚，证据确实、充分，定性准确。
（六）关于佟某收受金龙汽车公司价值2万余元手表的问题
本院认为，涉案”tudor”手表的价值有物证照片、购货发票及报销单据等证据证实，无须另行价格
鉴定。虽然佟某因本案案发未为金龙汽车公司实际谋取利益，但其在该公司销售人员明确提出请托事项，
所送礼品价值不菲时仍予收受，视为承诺为该公司谋取利益，应认定为受贿。
综上，佟某及其辩护人关于佟某并不具备受贿罪的主体身份，向杨某乙、邓某乙、杨某3等人的借款
系正常民间借贷，收受金龙汽车公司礼品但并未为该公司谋取利益，并非索贿、收贿，原判认定佟某收受
程某1、刘某2财物的事实不清、证据不足的上诉理由、辩护 意见，均不能成立，本院不予采纳。出庭检
察员关于原判认定佟某具备国家工作人员身份，向他人索取、收受财物的行为构成受贿罪事实清楚，证据
确实、充分的意见成立，本院予以采纳。
本院认为，阜汽总公司作为国有企业，在企业改制时违反国家规定，采取虚列负债、隐瞒收入等手段
故意隐瞒、低估国有资产685.5211万元，转入改制后的由国家、1870余名原公司经营管理层以及部分普
通职工共同持股的股份制企业，造成国有资产624.373529万元被私分，其行为构成私分国有资产罪。上
诉人佟某作为阜汽总公司党委书记、董事长、总经理，组织实施整个私分行为，系直接负责的主管人员；
上诉人牛某作为阜汽总公司财务科长，参与私分国有资产276.177421万元，系其他直接责任人员，二人
的行为均构成私分国有资产罪。佟某在担任阜汽集团党委书记、董事长、总经理期间，利用职务上的便
利，为他人谋取利益，索取、收受他人财物189.8148万元，其中索贿145.8万元，其行为构成受贿罪。
原审被告人张某作为承担资产评估等职责的中介组织人员，在国有企业改制评估资产过程中，故意提供虚
假证明文件，并造成大量国有资产流失，情节严重，其行为构成提供虚假证明文件罪。原判认定佟某犯受
贿罪的事实清楚，证据确实、充分，认定张某犯提供虚假证明文件罪已过追诉时效，裁定终止审理，适用
法律正确，本院依法予以维持；认定佟某、牛某犯贪污罪，佟某犯挪用公款罪的部分事实不清，证据不
足，定性错误，本院依法予以纠正。在私分国有资产犯罪中，佟某起组织、指挥作用，行为积极主动，依
法按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚；牛某参与犯罪的数额、作用及获利数额均较佟某小，依法予以减
轻处罚。佟某犯两罪，依法予以数罪并罚。二审期间，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
53/54
赂刑事案件适用法律若干问题的解释》颁布施行，依据该解释所规定的受贿刑事案件定罪量刑的标准，对
佟某受贿罪处刑较轻，依法适用于本案。原判审判程序合法。
根据佟某、牛某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，对佟某依照《中华人民共和
国刑法》第三百九十六条、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三十条、第三十一条和《中华人
民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）、（三）项、第二款，《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第二条第一款，《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款、第十九条的
规定，对牛某依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条、第三十条、第三十一条和《中华人民共和国
刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、第二款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国
家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第二条第一款，《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条第二款的规定，判决如下：
（一）撤销安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜刑初字第00013号刑事判决，维持安徽省阜阳市中
级人民法院（2015）阜刑初字第00013号刑事裁定。 
（二）上诉人佟某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三十万元；犯受贿罪，判
处有期徒刑十一年，并处没收财产人民币六十万元，决定执行有期徒刑十三年，并处没收财产人民币六十
万元，罚金人民币三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居
住二日折抵刑期一日，即自2012年7月8日起至2025年6月1日止）
（三）上诉人牛某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。）
（四）被私分的国有资产人民币六百二十四万三千七百三十五元二角九分，上诉人佟某受贿所得人民
币一百八十七万八千元和扣押在案的张海、欧阳中石书法作品各一幅、价值人民币二万零一百四十八元的
“tudor”手表一只，依法予以追缴，上缴国库。
本判决为终审判决。
审判长： 陈华舒
审判员： 杨玥玫
审判员： 段志侠
二〇一七年十月二十五日
书记员： 柳芳玲（代）
佟某、牛玉杰贪污、挪用公款、受贿二审刑事判决书
54/54
扫一扫，手机阅读更方便

