# 挪用政府部门委托村委管理的“国家公益基金”属于挪用公款

1/2
挪用政府部门委托村委管理的“国家公益基金”属于挪用公款
审 理 法 院 ：广西壮族自治区灌阳县人民法院
案 号 ：(2015)灌刑初字第53号
裁 判 日 期 ：2015.12.08
案 由 ：刑事/贪污贿赂罪/挪用公款罪
【基本案情】
被告人蒋某祥于2006年至2015年6月担任某村党支部书记期间，负责保管林业部门拨付给该村的中
央森林生态效益补偿基金（管护费）账户。2011年至2014年期间，蒋某祥利用保管该账户的职务之便，
将该村的生态公益林补偿基金分别挪用借给其女儿蒋某丁、儿子蒋某丙和侄子蒋春军、侄女吴某和邻居蒋
某乙等人用于企业注册、生意周转。 
案发后，被告人蒋某祥主动到某县纪委监察局投案，如实供述其犯罪事实，并将挪用的资金全部归
还。被告人蒋某祥对公诉机关指控的事实无异议，辩称其挪用的公款属村集体所有，涉嫌的罪名应是挪用
资金罪而不是挪用公款罪。
【案例索引】
广西壮族自治区灌阳县人民法院刑事判决书(2015)灌刑初字第53号
【法院认为】
被告人蒋某祥在担任某村党支部书记期间，在协助某县人民政府管理使用中央森林生态效益补偿基金
（管护费）的工作过程中，利用职务便利多次挪用公款给他人进行营利活动，数额巨大，其行为触犯《中
华人民共和国刑法》第384条之规定，构成挪用公款罪。关于被告人蒋某祥提出其行为构成挪用资金罪而
非挪用公款罪的辩护意见，经查，被告人蒋某祥挪用的生态林补偿资金系政府委托给某村管理的专项资
金，被告人蒋某祥在保管该费用时，属协助人民政府从事的其他行政管理工作，其在管理中挪用公款给他
人进行营利活动，其行为构成挪用公款罪，被告人蒋某祥的上述辩护意见，本院不予采纳。
【律师评析】
我国《刑法》第272条规定，挪用资金罪指的是公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的
便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个
月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国
有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第384条（挪用公款罪）定罪处罚。
所以，挪用资金罪与挪用公款罪最大的区别在于：
1、犯罪对象不同。挪用资金罪的对象是公司、企业或者其他单位的资金，其中，既包括国有或者集
体所有的资金，也包括公民个人所有、外商所有的资金。挪用公款罪侵犯的对象限于公款，其中主要是国
家机关、国有公司、企业、事业单位等所有的款项。
挪用政府部门委托村委管理的“国家公益基金”属于挪用公款
2/2
2、犯罪主体不同。挪用资金罪的主体是公司、企业或者其他单位的工作人员，但国家工作人员除
外。挪用公款罪的主体则是国家工作人员。
《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会议纪要》第一条第3项规定： 刑法第93条第2款规定的
“其他依照法律从事公务的人员”应当具有两个特征：一是在特定条件下行使国家管理职能；二是依照法
律规定从事公务。具体包括：（3）协助乡镇人民政府、街道办事处从事行政管理工作的村民委员会、居
民委员会等农村和城市基层组织人员。
首先，在本案中，被告人蒋某祥的身份是某村支书，他负责保管林业部门拨付给该村的中央森林生态
效益补偿基金账户。毋庸置疑蒋某祥的身份为国家工作人员。其次，蒋某祥挪用的是林业部门拨付给该村
的中央森林生态效益补偿基金，系政府委托给某村管理的专项资金。这类基金实则属于国家统一管理，由
财政部门拨付安排的预算，每一种类的基金都有专门的用途，发放也有严格控制、记录。
《中央森林生态效益补偿基金管理办法》中第2条规定，中央补偿基金是对重点公益林管护者发生的
营造、抚育、保护和管理支出给予一定补助的专项资金，由中央财政预算安排。第9条规定，各级财政部
门和林业主管部门应严格核定获得补偿性支出的人员数，补偿性支出实行定额管理。由此可见，此类基金
为政府林业部门发放到当地的，对公益林管护支出的补助资金，有非常明确的专属性，不是人人都能领
的。所以该地政府林业部门在拨付这笔基金时委托了该村支书蒋某祥进行基金管理，就是为了防止基金的
滥用、滥发、挪用等情况。所以蒋某祥的行为应当构成挪用公款罪而非挪用资金罪。
文章来源：广西刑案评析（微信号：gh_6cf46b1184fa）
扫一扫，手机阅读更方便

