# 被告人王建晨非法吸收公众存款、贷款诈骗，被告人张人毅非法吸收公众存款、骗取贷款、挪用资金，原审被告人王平、孙怀奎、王辉非法吸收公众存款、骗取贷款，被告人

1/3
被告人王建晨非法吸收公众存款、贷款诈骗，被告人张人毅非法吸收
公众存款、骗取贷款、挪用资金，原审被告人王平、孙怀奎、王辉非
法吸收公众存款、骗取贷款，被告人程斌、王顺非法吸收公众存款案
——安徽省法院刑事审判工作新闻发布会典型案例之八
审 理 法 院 ：安徽省高级人民法院
案 号 ：(2016)皖刑终129号
裁 判 日 期 ：2017.05.24
案 由 ：刑事/破坏社会主义市场经济秩序罪/破坏金融管理秩序罪/非法吸收公众存款罪
（一）基本案情
被告人王建晨，男，1962年8月18日出生于安徽省合肥市。
被告人张人毅，男， 1963年9月9日出生于安徽省繁昌县。
被告人王平，女， 1981年11月4日出生于安徽省合肥市。
被告人孙怀奎，男，1966年7月3日出生于安徽省寿县。
被告人王辉，男， 1984年9月9日出生于安徽省萧县。
被告人程斌，男， 1969年4月12日出生于安徽省繁昌县。
被告人王顺，男，1979年9月30日出生于安徽省滁州市。
经法院审理查明：
1、王建晨、张人毅、王平、王辉非法吸收公众存款的事实
2005年6月以来，王建晨陆续成立或收购安徽奇建商贸有限公司（下称奇建公司）、安徽国网电力工
程技术有限公司（下称国网公司）、合肥丰力绿色食品有限公司、合肥嘉德酒店管理有限公司、合肥新境
界餐饮有限公司、合肥吉力智能科技有限公司、长春市三嘉经贸有限责任公司等公司。2009年以来，王建
晨以本人及其所有或实际控制的公司名义或安排他人作为名义借款人，以投资房地产建设、收购4S店等
项目为由，以支付月息2%-15%的高额利息为诱饵及合肥安兴融资担保有限公司（原合肥安兴担保投资有限
公司，下称安兴担保公司）提供担保等手段，通过吴怀、唐功正等中间人介绍，向社会上王丽蓉等不特定
对象非法集资1,190,316,670元。上述借款除部分用于公司经营、项目投资和个人消费外，大部分用于归
还前期高额借款本息。至案发时，尚有291,533,248.08元集资款没有返还。
王平明知王建晨向多人进行非法集资，仍为王建晨介绍资金或以自己名义帮助王建晨借款，并积极参
与其集资活动的资金入账、转账、还本付息等。张人毅、王辉利用其在安兴担保公司的业务职权，明知王
建晨以本人或他人作为名义借款人进行借款，并由安兴担保公司担保，仍积极充当王建晨集资活动的介绍
人或中间人。其中，张人毅参与数额为3646万元，王辉参与数额为163,305,000元,王平参与数额为
664,356,821元。
2、张人毅、孙怀奎、程斌、王顺非法吸收公众存款的事实
被告人王建晨非法吸收公众存款、贷款诈骗，被告人张人毅非法吸收公众存款、骗取贷款、挪用资金，原审被告人王平、孙
怀奎、王辉非法吸收公众存款、骗取贷款，被告人程斌、王顺非法吸收公众存款案——安徽省法院刑事审判工作新闻发布会
典型案例之八
2/3
自2010年开始，张人毅利用其在安兴担保公司负责开展担保业务审批的便利，以张人毅组织，孙怀
奎具体控制和审批资金流向，王顺、程斌具体操作办理的方式，以高额利息为诱饵和以安兴担保公司提供
担保为手段，以王顺、程斌、马炎炎、张迪等人作为名义借款人，向钟建成等社会不特定对象非法集资共
308,636,800元，案发时尚有53,211,263元没有返还。张人毅融资所得资金主要用于归还借款本金和利
息，部分用于投资和形成债权，另有少量手续费和用于个人消费、支取现金、购置房产等。
3、 骗取贷款事实
2011年以来，王建晨在明知自己所有或控制的国网公司、奇建公司等公司无实际经营或负债经营的情
况下，隐瞒公司真实经营状况，以公司经营需要资金为由，通过出具虚假的货物买卖合同、公司资产负债
表、利润表等相关申请资料等手段骗取银行和担保单位信任，与银行签订借款合同，与担保单位签订担保
保证合同，骗取银行贷款后，将大部分钱款用于归还高利贷，没有归还贷款本息。王平在明知王建晨所有
或控制的公司无实际经营的情况下，受王建晨的指使伪造虚假的货物买卖合同、公司资产负债表、利润表
等相关资料，并具体办理贷款事宜，王辉明知王建晨的国网公司、奇建公司没有实际经营，仍利用担任安
兴担保公司业务经理的职权为这些公司贷款提供担保。
4、挪用资金的事实
2011年6月20日，王钟向集成公司借款1200万元，期限六个月，同年12月21日，借款到期，张人
毅要求王钟将该笔借款本息1425万元汇入自己的个人徽商银行卡，次日，张人毅又将该笔资金1425万元
转入程斌个人的交通银行卡，然后用于归还其非法集资款本息，至案发时该款未归还集成公司。
（二）裁判结果
合肥市中级人民法院认为，被告人王建晨违反国家金融管理规定，向社会高息非法集资；被告人张人
毅违反国家金融管理规定，向社会高息非法集资，还帮助王建晨向社会高息非法集资；被告人王平、孙怀
奎、王辉、程斌、王顺违反国家金融管理规定，明知王建晨、张人毅向社会高息非法集资，仍积极为其提
供帮助，上述各被告人的行为均构成非法吸收公众存款罪，且均属数额巨大。王建晨违反国家金融管理规
定，使用伪造的公司货物购买合同、资产负债表、利润表等申请贷款资料，骗取银行贷款，王平、张人
毅、孙怀奎、王辉明知王建晨编造虚假理由骗取银行贷款，仍为其提供帮助，上述各被告人的行为均构成
骗取贷款罪，且属其他特别严重情节。张人毅利用职务便利，挪用资金归个人使用，数额巨大且不能归
还，其行为构成挪用资金罪。王建晨、张人毅、王平、孙怀奎、王辉均一人犯数罪，应当数罪并罚。
在王建晨、王平、张人毅、孙怀奎、王辉非法吸收公众存款、骗取贷款的共同犯罪中，王建晨系组织
者和实际用款人，其行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织的
全部犯罪处罚；王平、张人毅、孙怀奎、王辉为王建晨非法吸收公众存款、骗取贷款提供帮助，在共同犯
罪中起次要或辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。在张人毅、孙怀奎、程斌、王顺非法吸收公众存款的共
同犯罪中，张人毅系组织者和实际用款人，其行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按
照其所参与的或者组织的全部犯罪处罚；孙怀奎、程斌、王顺为张人毅非法吸收公众存款提供帮助，在共
同犯罪中起次要或辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。张人毅在罪行尚未被司法机关发觉时，主动到其所
在单位管理机构说明情况，应当视为自动投案，其归案后能如实供述主要的犯罪事实，系自首，可以从轻
被告人王建晨非法吸收公众存款、贷款诈骗，被告人张人毅非法吸收公众存款、骗取贷款、挪用资金，原审被告人王平、孙
怀奎、王辉非法吸收公众存款、骗取贷款，被告人程斌、王顺非法吸收公众存款案——安徽省法院刑事审判工作新闻发布会
典型案例之八
3/3
处罚。王建晨、王平、孙怀奎、王辉、程斌、王顺到案后能如实供述主要犯罪事实，系坦白，可以从轻处
罚。据此，分别判处被告人王建晨等人有期徒刑十五年，并处罚金人民币九十万元至有期徒刑二年六个
月，缓刑三年，并处罚金人民币十万元不等的刑罚。
安徽省高级人民法院认为，认定孙怀奎参与王建晨非法吸收公众存款犯罪的证据尚不充分，并依据对
被告人有利的原则，按照张人毅、王辉直接帮助王建晨介绍借款的数额认定二人参与王建晨非法吸收公众
存款犯罪的数额。依法维持原判中对被告人王建晨、程斌、王顺定罪量刑部分以及对被告人的犯罪所得予
以追缴、未随案移送的涉案财物由查封、冻结、扣押机关负责处理部分；撤销原判中对被告人张人毅、王
平、孙怀奎、王辉的定罪量刑部分；判处被告人张人毅有期徒刑十年，并处罚金人民币三十万元；判处被
告人王平有期徒刑七年，并处罚金人民币五十万元；判处被告人孙怀奎有期徒刑五年六个月，并处罚金人
民币三十万元；判处被告人王辉有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币二十五万元。
扫一扫，手机阅读更方便

